# 基础

## 1.先听基础课和强化课视频怎么看怎么用、什么时候开启下一章

好了，我们这个视频的话，我们讲一下就是基础课和强化课，这个视频清完之后下来做一些什么事情，以及它下来的任务。我们主要讲这个事情。那么在基础课结束之后，我这里建议是这样，就是你先对照着这个视频来整理一下你的课件的笔记，争取把每一道题就是按照我讲的，你把它们都弄懂，然后方法技巧一定要学会。然后基础课就是知识点清完之后下来的话，你可以进行 2 或者3，或者就是直接进行 3 都可以。

我们先说第二个任务，就是你可以这个时候就是做一做目标院校指定教材的客户起做一做这个目标院校指定教材的一些课后期，当然这个课后期的话，最好是能够和我们课件中给出的这个例题比较相似的，这些课后期，因为有些学校就是它这个教材的话，它有可能课后期，它有些课后期可能设置的就是难易度，它区分的时候你刚开始可能看不出来，然后突然觉得这个题目好难呀，做不出来。暂时你就先就是做一下跟课件中相似的，把这类题就是做会就可以了，熟练这些解题技巧。然后把这个做了之后，你可以就是再看第三个，就是下来的话，就是直接看我们这一章节对应的强化课程，当然你在这一块也可以考虑这样子，就是有学生说时间紧张，他没有时间和精力来做这个课后期了。那也没关系，你直接就是看完这个基础课的视频之后，你直接进行第三任务来看这一章对应的强化课程，相当于就是在你那个笔记本里面，或者说你的笔记里面，你再继续完善这一章对应的内容，做笔记也是可以的，没有任何问题也是可以的。下来的话我们就说一下就是强化课程，就是强化课结束之后做完什么你才能够进行下一章，我们要把这件事情要说清楚。

第一个强化课你听完之后，你先对照着视频课件，还是一样先整理笔记。强化课上就是放出来的这些习题，应该说难易度，就是难度上会比基础阶段的题目要难一些，它的也有一定的综合性。那么这个时候你把强化课程的这些课程，到时候就是每一道题它的解题思路，我在说那个思路的时候是怎么想的？你不要光看我后面那个解题的过程，你要重点看的就是我们在解决那个题的时候，我们把那个答案还没有放出来的时候，我那块是怎么思考的，你要看一下这个思路过程，我是怎么来思考的，看这些东西。然后中间就是我们说的我说的某些话，你可能需要额外再记一下。

这是第一个事情，课件上的每一道题都要弄懂，你比如说我们后面讲这些跟轨迹的性能分析，那 14 个求参数范围，那 3 个中间来求一些参数，那这一块你到时候这个视频，你到时候对应的这个笔记你肯定是要记得非常非常慢。那么课件儿中的这个习题都弄懂之后，紧接着就是第二个任务，如果你已经确定了目标院校，那么这个时候你可以考虑就做这个目标院校对应的章节的真奇。记住我这里说的是做目标院校对应章节的任期，比如说你现在把食欲分析的基础跟强化你都已经清完了，我课件上的东西你也消化完了，那这个时候趁热打起，赶紧把目标院校他近 10 年或者说近 20 年里面他对应的这个真气拿出来，你就专做这个时域分析。怎么做？比如说你首图上有 2000 到 2020 年的一个真旗，那这个时候你可以考虑先把 2000 到 2015 的旗你全部拿出来，专做这个时域分析，然后来对照我们课件上的那些方法，你来检验，看我们讲完的这些方法能不能足以来应付你所考的这个院校对应的实际分析的真题？假如说这个 15 年里面儿你能够做对这个 12 道，或者说是 10 道，那就说明这已经很不错了，那就说明强化课清完之后，你这块学的这个质量还是比较好的。当然也有可能就是你清了之后，比如说你的目标验效的棋，就是那个真气的难以度，就已经是我们强化的这个难易度了。

那这种情况下你有可按照这个复习的，如果比较好的话，那我想十五道的话，你能做对 13 道，或者说是有可能，也有可能就是做对 15 道，这都是有可能的。那么剩下的那些旗，就是比如说剩下的那个 16 到 20 的旗先留着，你先空着，你把这个近三年或者近五年的旗先留下来，留下 5 套或者 3 套做这个冲刺。

定时训练就是放在那个后期， 11 月中旬以后，你专门空出来一个下午的时间， 2 点到五点你就专门来定时训练这那个题。因为在那个时候你把每一章对应的解题方法、解析思路你已经总结过了，而你在那个时候定时训练的时候，就是检验你前面章节，看你有没有遗忘你解总结的那些方法。

到现在来应付这近几年的棋的时候，是不是还是依然有效的？如果有效，那就说明我们的这个方法它现在就是固定的，基本上就没有什么变化。如果说这个方法它好像出错了，看一下是你理解上有问题，还是说它出现了一些新的，就是题型上有新的变化，我们需要这个冲刺课上的一些知识点来进行一个补充，这都是有可能的。因为像有些院校的话，他会考一些反问题，很多学生很多那个题目的话，他之前都是给你考正向的，那现在他有可能会变了，之后他就给你考反问题。而反问题的话我基本上现在就是都是放在这个冲刺阶段，我把反问题放出来好了。

那么第三就是第三个任务，就是你把这个这一章复习完了，蒸汽也做的差不多了，你也可以把我们强化街道的一些章节测试题做一做。当然这个章节测试期的话，也有可能就是你可以先做这个，然后再做真题，或者先做真题再做这个都行，都可以。当然这个章节测试期我们到时候会进行一个群的一个直播答疑来讲解这个章节测试期，这个是我来讲解好了，这一块儿需要注意的是什么？就是每一章强化课结束之后，我不太建议你立即就是开启这一章对应的冲刺知识点的学习，尽量还是将大纲上所有的知识点学完之后，你隔一段时间再来看这个最终的那个冲刺知识点的课程，这样效果会更好一些。

然后这一块儿我还需要再说的是什么呢？就是就是你在做真题的时候，我还是想再强调一下，就是做真题的时候，不要说就是突然直接就把一个题目，就是我只是把它的答案就直接做出来，光写个答案，然后光巴巴的就一空巴巴的就完事了，这样不太好。你看我在给大家推荐那些习题辅导书的时候，我有一个特点，你看那个上面，洗衣机上面特那些书，它不光是把答案给你了，它还会把那个解析的一些思路，解析的思路它会在旁边写上，以及说这道题它对应的特色在哪里？这道题的特色在哪里？它的区别在哪里？和以往的那些题有哪里不太一样。

也就是说你对每道题要尝试着把这个平住，你要试着写出来，这个尽量这个功夫，尽量自己要在日常的这个作息过程中，自己要慢慢的要训练。你在写这个平著的过程中，其实也是在不断的消化这道题的过程，尽量在每一道题答案写完之后，尽量能写上自己的一个瓶著，这个工作我没办法期待你这个东西需要你自己来做。

那么把这个写上去之后，我想对于这道题的一个理解，或者说各个角度的理解，或者就是这个消化的会比较深一点，这个工作最好还是自己做一下，这样的话看视频就是对应的效果会更好一些。好了，关于视频怎么用，我们就讲到这里，基础课跟强化课有各自的任务，然后对应着对照着看一下。

## 2.考试大钢解读第2章控制系统的数学模型

好了，我们来看一下这个第二章控制系统的数学模型，它的一个考试大纲的一个解读。那么大家现在看到的这样一个考试大纲，实际上是我看了各个高校的这样一个考试大纲之后汇总而来的。那么在这一块就是我们来看这个考试大纲的时候，实际上我们最主要的是要想解决一个问题，就是在这么多内容里面，作为一个考生我应该最应该掌握的是哪一个掌知识点，那把这个知识点要进行一个重要性的一些排序，或者说就是他在市场就是在这块考试的时候，哪些知识点哪个知识点它在这一块是频繁考察的，我应该把这个知识点作为最主要的来进行复习。

那在这一块的话，就拿这个第二章来讲的话，大家最应该掌握的，我觉得应该是利用眉心增音公式来求这个系统的传递函数，这个是最主要的这个第二章内容。那么由明星咨询公式来求这个系统的传递函数的时候，包括它的开发传递函数，一个开发传递函数还有 4 个闭环传递函数，什么 c 比r， c 比n，还有一比r， 1 比 n 这 4 个闭环传函。那么利用没训增因公式来求这个系统传递函数的时候，那当然就是没训增因公式的定义。你首先是肯定要知道的，没训增因公式的定义，以及它的这个使用它怎么样来进行使用，利用它来求这个系统的传递函数的时候，它的大概的一个步骤是什么样子？眉形增形公式的使用条件是什么？这些问题你肯定都是要搞清楚的。

那么我们在利用美系增公式来求这个传递函数的时候，这一块儿不仅仅是利用从这个信号儿流图中借助酶循增公式来求这个系统的传递函数，也要学会从这个结构图中利用梅训咨询公式来求这个系统的传递函数。当然我更推荐的就是从结构图中直接利用梅训咨询公式来求传递函数，这个技能一定要学会。那么除了这个之外，像剩下的像什么结构图到信号流图，你根据一个结构图，你怎么样来画出它的信号流图，还有像这个结构图之间的一个等效变换。这些知识点有些院校也会考，因为有时候大家在这个做题的时候，有些院校直接就说给了结构框图，让你利用梅训资金公式来求这个系统的传递函数，那你可以根据结构框图直接求。

当然有些题目人家可能命情给你使坏，他就说让你利用结构图等效变换的方法来求这个系统的传递函数，那如果出这种题的话，这个老师真的是心眼挺坏的，因为结构图等效变换你知道的这个做题步骤其实挺繁琐的，我们从第一步一直到不停地做推导，其实这个步骤相对来讲会比较繁琐，反倒是利用酶性增公式我们会更方便一些。

当然现在来出这种结构图，必须指定用结构图等效变化来求传递函数，这种其现在也出的相对来说会比较少一点。好了，最主要的就是这一部分，那么除了这些之外，接下来的话我觉得应该是，嗯，这个传递函数的概念定义和这个性质就是求传递函数。那么这一章里面就是在求传递函数的时候，我们实际上有些题目，它会把 RLC 电路还有像这个运算放大器给它加入到这一章里面去，就是从这个RLC，因为三方从这个 RC 电路里面你借助什么KCL、 KVL 或者说副组康反来求这个传递函数，还有像运算放大器里面借助这些虚短续段来求这些传递函数，那这个也是一个很重要的一个器型。

那么在这个图形基础之上，那么在第二章的话，有些学校它还考线控，那它如果考线控的话，它也有可能就是把这个状态空间模型，就是现在控制理论这个这门课的话，我们是采用这种状态空间分析法来进行分析的，那么状态空间模型它有可能就会给你引入进去。有些学校甚至就会让你来根据这种结构，根据这种 r 了 c 电路，你写出它的温分方程模型、状态空间模型以及它的传递函数模型，三个模型一股脑让你都写上去，然后这些模型之间的转换，这也是有可能考察的知识点。好了，这些是主流的一些考法，除了这些之外，剩下的知识点的话就属于是这一张，就是相对来说会次要一些了，比如说像什么 v 分方程的建立， win 分方程的建立，还有像什么非线性方程的线性化，非线性的非线性方程的一个线性化在这一章里面考察相对来说会比较少。

还有有些学校可能单独考一个什么脉冲响应或者阶跃响应，实际上也考上就是传递函数的一些性质之类的，那么这一章就是大概就是这么一些考点，具体的话大家可以根据我们的基础课跟强化课来深入了解一下，就是这一章最主要的一些考点，那么这一章就是按照我讲的，你把这个第五个跟第四个就是这块按照重要性最主要的根据梅训咨询公式求这个传递函数，这个才是大家在这一章必须你首先要掌握的。把这个东技能学会了，接下来就可以，其实就可以开启这个第三章识域分析的一个学习了。好了，这一章的解读我们就先进行到这里。

## 3.控制系统数学模型的建立 方法和表现形式

好了，我们来看一下就是第二章控制系统的数学模型，在基础阶段我们需要解决哪些问题？那么在基础阶段的话，小于老师这里给出的是这么几个，就是我们要学习的内容。第一个控制系统数学模型的建立方法和表现形式。第二个拉伸变换，还有阶跃响应、冲击响应。第四个传递函数的概念性质两种标准形式。第5个的话结构图等效变换，原学语言学校会重点考察这个内容。第 6 个信号流图的绘制方法，第 7 个扪心自因公式的定义以及在信号流图中的作用。那么在这么多基础内容中就是比较重要的，我想我已经标出来了，大家也可以看到，我们下来的话就依次按照这样一个顺序，我们来看一下这些内容。

好了，我们来先看一下什么是控制系统的数学模型。那么控制系统的数学模型它实际上就是描述一个系统这个输入变量和输出变量，以及内部各个变量之间关系的一个数学表达式，其实就是一个数学表达式，你因为对于一个系统来讲的话，它其实就是一个黑盒子，我现在不知道它是什么样子，那这个时候你在研究的时候你就可以观察，就是我给这个系统输入一个一个量，然后我观察一下你的输出是什么样子，那就是只要输入输出之间的关系式我只要推导出来了，那就是描述这个系统的工具我也就有了。

这实际上就是数学模型，那么在数学模型就是这一块儿用的比较多的，最常用的其实就是大家就是在高数里面儿用到的这个温分方程，实际上你在看课本的时候也会发现，他会说任何系统，不管是机械、电气、液压还是化工，它的输入输出变量都是时间器的一个函数，那么这个关系式是可以用这个 win 分方程来描述的。方程中那么含有这个各个变量对时间器的导数或者积分，比如说对于这种 RLC 电路，或者说是对于这种机械系统，实际上都是可以用这种文分方程来进行描述的。

那么怎么样来建立这个数学模型？两种方法，第一种叫做解析法，也就是大家根据这个系统的运动机理，比如说 RLC 运电路中的KCL、 KVL 吉尔霍夫电流定理、吉尔霍夫电压定铝，以及或者说是这种牛顿运动定理。对于一些机械系统，我们来列写这个运动方程，这是一种方法。那么第二个方法的话叫实验法的话，实际上就是一种黑箱建模的方法，就我什么都不知道，我给它加特定的信号。比如说我们第五章频率特性进行分析的时候，实际上就是采用就是这种实验法，我给这个系统加一个特定的正弦信号，比如说两倍的三引三器，那它输出来的这个信号如果继续是正，这个正弦只是说幅值跟这个相位会有所变化的话，那么我们就可以考虑对，就是研究这个系统了，这实际上就是一种实验法。

那这两种方法里面解析法需要明确运动的机理，实验法要依赖于实验这个数据，不需要了解系统的内部状态。那么数学模型有哪些表现形式？在不同的域中有不同的表现形式，比如说在时域中，对于连系统我们会采用温分方程来描述，那对于离散系统的话，我们会研究这个，会用差分方程来进行描述。等一部分学生学那个线控的时候，我们会发现还有用状态方程来进行描述的，那么在辅域中就是传递函数，还有两个图模型，比如说像这个结构图、信号流图，这实际上是一种图模型，那么在频域中的话就是频率特性。那么这一块儿就是控制系统的数学模型，它的建立方法以及不同的表现形式这一块儿你就只要抓住一个概念就行了，数学模型就是个表达式，这个表达式就是研究输入、输出以及内部各个变量之间关系的就可以了，理解到这个概念就行了。

## 4.令学生头疼的拉氏变换，自控这课怎么对待它 

好了，下来我们看一下就是学生比较头疼的这个拉式变换，在自控这门课里面我们应该怎么样来对待它？那么实际上拉式变换它这个读这个概念实际上是在信号与系统内门课程中出现的。那么拉式变换准确的定义指的是这个式子就是做一个积分，比如说你有一个F7，比如说 F7 就是等于一，或者说等于 2T 都可以，就是一个关于 t 的一个时间函数。那么我想做拉式变换的话，就给这个 F7 乘以 e 的负7S，然后做一个积分，那这个积分做的是 0 到正无穷，我们把这个实际上也叫做单边拉普拉斯变换，那么有些情况下你可能会看到就是负无穷到正无穷上 F7 乘以 e 的负7S，第七做这样一个积分，这实际上就是双边拉 plus 变换，对于拉 plus 变换这是它的定义。那么在自控里面，你在学习的时候，其实我倒觉得你把拉式变换你就当做一个工具就行了。

什么工具？首先从概念上你在理解的时候就是我们为什么要引入拉式变换？其次的话拉式变换我怎么用？那为什么会引入拉式变换呢？是因为我们前面讲了吗？你这个数学模型建立的时候，最开始关一般都是建立的都是一个关于时间器的函数，就是我们要用 win 分方程来表示，但是温温方程在求解的时候比较复杂。嗯，大家可以想象一下，比如说其他的这个，其，比如说他的这个解一般都要包括其次解，再加上一个特解，有激励的话你要一下它的特解。

那在这里这块 v 方程求解起来比较复杂的情况下，我们一旦引入了拉式变换，我们可以在这个 s 域中，在这个 s 语中，我们可以借助这个代数方程来进行求解，那这样的话实际上求解起来就比较方便了。特别是一些学生学过信号与系统的，你会知道，就是比如说我的激励加进去的时候，比如我的激励信号加进去，它有可能在 0 时刻会发生翘变，那翘变的时候它要讨论这个 0 负到 0 轴的一个翘变，这个值会发生变化，这就比较麻烦。但是我们有了拉伸变化这个工具，那就不需要讨论这么多东西，它求解起来是比较方便的，只要我把这个值求出来了，那你再通过一个规则，就是拉式反变换，我回到时域中就可以了。所以它实际上就是一个工具，把时间域换到 s 域就是起这么一个作用。这就是我们为什么要引入拉式变换。

那么在这里就是这里常见的 FT 都有哪些？我们在自控原理这门课里面遇到的这些信号，或者说函数函数，就是 F7 遇到的，这个 F7 遇到比较多的都有哪些？比如说第一个单位脉冲函数 Delta 七，那么单位脉冲函数大器，那就是冲击信号冲击函数，单位脉冲函数，这是一个，第二个单位阶跃函数，单位接月函数。

这个函数在 t 大于 0 的时候，这个值都是一，而这个脉冲式引号这个函数，它是在 t 不等于 0 的时候，值都是0，只有在 7 = 0 的时候，它的值是无穷大，就值比较大。那么整个儿从这个做积分的话，值是一，那么它拉式变换之后，这个值就是一，你看这个一就比这边的 F7 的表达式就要简单很多。类似的阶跃函数，你看一下，你这里是分段函数，但是我经过拉式变换之后，数是 s 分之一，这种表达式也是很简单的。还有像下来第三个单位，斜坡函数F7， t 大于等于 0 的时候，是 t 小于 0 的时候0，它经过拉式变换之后是 s 平方分之一，表达式也很简洁。还有像这个单位，加速度函数 F7 等于 1/ 27 平方， t 大于等于 0 的时候，那么它的拉式变换是 s 立方分之一。

我们在这一块儿就是你只需要掌握这四个函数，它对应的拉式变换结果就可以了。也就是说你只需要记住这个变换对儿就行了。比如说这个表里面儿，我们刚才演示了就是1234，你把这四个记住就行了。比如说随便给你一个，比如说给你一个阶跃函数，介单位，介乐，你知道它的拉式变换是 s 分之一，然后你下来用s，用好 s 分之一就行了。而至于说这个一气这个一是怎么，它的拉式变换为什么是 s 分之一？不是 s 平方分之？不是，不是这个 s 平方分之一这个问题它是在星号中解决的，是拉式变换的定义告诉你的这个东西你在自控里面，你暂时先在这个基础阶段，你先不要考虑这么多东西，先不要考虑，因为这时候我们只需要用就行了，至于它怎么来的，那是信号的事情，就在我们自库里面我们先暂时先不要管。

如果说个别院校，就是你在这个实习分析或者说模型这一块，你在考察就是拉尸变换的话，我建议你也先放到这个强化的时候，你再回过头来再深入的看它的定义，在基础暂时先不要考虑这么多，你只要用好就行了。好了，我们总结一下就是对于拉式变换，首先它就是一个变换工具，把一个信号，把一个函数从时间域换到 s 域，有利于我们方便求解，就这是第一个，为什么引入第二个？在自控这门课里面对学生的要求是什么？我只需要知道就是前四个信号，它比如说任意给一个，比如说给你一个3，你知道它的拉式变换是 s 分之 3 就行了，就可以了。然后下来就是 s 分之 3 怎么用？你只需要知道这个就够了，这就达标了。

## 5.什么叫阶跃响应、冲激响应 

好了，下来我们看一下什么叫做阶跃响应，冲击响应这两个词也经常在自控中出现，那么在这里需要搞清楚，先搞清楚两个概念，一个叫做激励，一这个叫做响应。那么激励是什么？激励就是输入信号，就指的就是输入响应，指的就是输出，对于一个系统输入一个基地，它会产生一个响应，那么常见的激励信号就是我们刚才讲的就是这里面有很多种，常见的就是前面四个，这些都是可以作为系统的输入信号的。那什么叫做单位冲击响应？指的就是说我给这个系统现在就加一个单位冲击信号，然后就看一下你这个系统你现在能给我一个什么样的输出，把这个输出就叫做它的冲击响应，当然完整的概念，有些学生会说，老师你要讲清楚，它必须是系统产生的零状态响应。实际上对于跨考的学生来讲的话，我觉得你简单理解，就是给了冲击信号，然后我要看一下它的输出是什么。给了阶跃信号，我要看一下它的输出是什么。

那么完整的概念完整讲单位阶跃响应，就叫输入式单位阶跃信号，我系统的产生的响应，我要看它的输出，那要是深入来讲这个，那你就要把这个零状态响应先要搞清楚，这实际上是信号与系统这门课里面出现的概念，与它对应的叫做 0 输入响应。下面我就把这两个概念简单说一说，就是什么叫做 0 输入响应 0 输入，那意思就是现在这个系统它没有外加的激励，那你想一下，如果系统没有外加的激励，那你要产生这个输出，你怎么样才能产生输出呢？那肯定是你这个系统，肯定是你有一些初始的储能，仅仅由系统储能产生的响应，那么称为是系统的零输入响应，它有原本的储能。

我一般在讲这个概念的时候，我是说零收入响应，实际上就是一种吃老本，就是就是这个东西，就这个系统它现在没有外界给它的一些输入，但是你仍然要产生输出，那怎么办？那就吃老本呗。你系统原本储存的那些东西，你现在把它们放出去，那就是你的 0 输入响应，但是 0 状态响应就不一样了， 0 状态响应意思就是我现在老本已经吃光了，你现在还必须产生响应，那你怎么办？那你这个时候只能是给系统加一些激励信号，仅仅由系统外加激励产生的响应就称为是系统的零状态响应，这是这两个概念，一个系统的响应，我们一般把它就是划分成这两个系统的全响应，系统的全响应就是零收入，加上 0 状态就是 0 输入响应，加上 0 状态响应。

具体到我们这里，你在理解冲击响应跟机械响应的时候，你只需要知道冲击响应这四个词，就告诉我了两个含义，第一个含义你的输入信号是冲击信号，第二个你整体上你完整的这四个词连起来的概念告诉我，他现在说的是输出冲击响应，现在实际上说的就是一个输出 c 气，而这个冲击指的就是那个 r 气，你只需要理解到这个层次就可以了。

## 6.传递函数的定义和4个性质

好了，下来我们看一下第三个内容，传递函数的概念性质和两种标准形式，那这节内容就相对来讲会比较重要一点了，因为它现在已经引入了控这门课里面儿用到的数学模型传递函数，来我们一块儿看一下。那么首先是传递函数的概念，也就它的定义，那么这里面定义的时候，因为我们首先用到的比较多的就是 win 方程，对这样一个 win 分方程， c 气是它的输出量， r 气是它的输入量。那么在 0 初始条件下，对上面这个式子两端进行拉式变换，那么可以得到这样一个代数方程，那么在这个代数方程里面，我们定义就是这个输出的拉式变换 CS 比上输入的拉式变换RS，我们把这个东西就称为是系统的传递函数，也就是说在零初始条件下输出量的拉式变换跟输入量的拉式变换之比，我们就定义为系统的传递函数。

这里面儿这个定义里面儿需要注意两句话，第一个就是这里零初始条件，什么叫做零初始条件？翻译一下，意思就是它的输入，它的激励作用在时间契等于 0 以后，作用在契等于 0 以后，激励是在契等于 0 这个时刻加进去的。第二个系统的输出量以及各阶导数，在弃小 a 等于 0 的时候，它这个值是等于0。

初始条件主要是指的是这两个，那么输出量的拉式变换 c s 就是对 c 气做拉式变换的话，因为我们一般就是这么来写 l 中括号，然后写个 c 气，就是代表对 c 气输出做拉式变换。 CS 比上 RS 就是我们的传递函数GS，这是传递函数的定义。下来我们看一下它的性质，那么传递函数的性质里面最主要的是一般是这四个性质。前两个性质比较简单，比如说第一个传递函数是辅变量 s 的有理真分式，有理真分式分母的接数 n 大于等于分子的接数m，我们回过去可以看一下，就是说你底下这个 s 最高词，这个 n 一般是要大于等于这个 m 的。

嗯，其实说白了，这个 CS 比上RS，你平时碰到比较多的，比如说 s 平方加上 RS 加一分之一，或者分子上，或者重新来一个分子上是 s 加3，这些都是传递函数，它要求这个一般都是一个真分式，这就是传递函数。真分式 n 大于等于m，那么第二个传递函数反映的是系统或者元器件自身的固有特性，指取决于系统或元部件自身的结构和参数，与 y 作用的形式或者大小是没有关系的。也就是说你不管输入信号是基地信号，是阶跃还是冲击还是加速度，不影响我这个传递函数的，就是这个系统的传递函数，就是闭环传函，与 y 作用的形式或者大小是没有关系的。

那有些学生说，老师，那你输入信号不一样的时候，你不是这个 RS 就变了，那你怎它不是影响这个 GS 嘛？是啊， RS 是变了，但是你不要忘了，当你输入信号在变的时候，你的记你那个输出，你的响应也是在变，它传递函数就表征的就是你不管输入怎么变，你输出跟输入的这个比值是系统的传递函数这个东西它是固定的。所以这是第二个性质的解读。传递函数反应系统或者元器件自身的固有特性，跟外作用的形式或者大小是没有关系的。

好了，再看第三个性质，传递函数跟温分方程有直接的联系，辅变量 s 相当于时域中的温分算子。那这句话怎么来理解？其实这个性质还其实还蛮重要的，在我眼里可以看一下，辅变量 s 相当于时域中的温风算子。来，我们拉个黑板，我们来看解释一下什么叫做辅变量 s 相当于时域中的温分算子。什么是温分算子？比如说你在时域中有一个信号，比如说 c 契输出 c 契，我现在对 c 契进行一个求导，那求导的话就是 d c 契比上 d 契，自变量是器， DC 器比上 d 器。好了，那求导的这个动作，我要是换算到这个 s 域中，在这个 s 域中，我怎么样来表征这个求导的动作？求导的动作，或者说我在 10 在这个 s 域中，那 s 乘上 c 气的拉尸变换CS， s 乘以 c s，这是做了一个什么样的动作？我们对时域中的这些什么加减、乘除、温分、求导或者积分，我们对这些动作比较熟悉，但是你在时域中这个 c s 乘上s，这表示是什么意思？它其实就是告诉你，在 s 域中只要某一个量，它成了一个s，就意味着这个量对应的拉式反变换，也就是它的时域这个对应的值，它会进行一个求导。

所以说这个辅变量 s 相当于时域中的温分算子，指的就是这个意思，比如说你碰，还有一个，比如说 s 平方乘上这个，ES，那是这，那这个是什么意思？就是对义气这个信号我在时域中求了两次，倒你这里你是乘了个 s 平方，那就相当于是对 ET 这个信号求了两次导乘一个，求一次乘两个，当然就是求两词倒了，这就是这里的概念，辅变量 s 相当于时域中的温分算子，这句话指的就是这个含义。

这个在哪里用？你后面你在做一些部分题目的时候，就是要做一些涉及到拉式变换的，你是你把这句话这个口诀你就记下。辅变量 s 相当于时域中的慰问算子，你只要在时域中碰见有些有一些量，比如说碰见这种，那这个意思就是对 E7 这个信号求了两次导嘛，那我直接对两端作纳式变换的时候，我就知道对 ET 我在 s 域中就是 s 平方乘以yes，我立马就可以这样来写，记住这个口诀这句话。

好了，第四个，我们再来看第四个，那第四个的话叫做传递函数的拉式反变换，记为系统的脉冲响应。这句话我们要解释一下传递函数的拉式反变换，记为系统的脉冲响应，那这个怎么样来解答传递函数的拉扯板变化，记为系统的脉冲响应。我们来看一下。首先传递函数的定义， GS 是等于 c 比上 RCS 比上RS，它说传递函数的拉式反变换，那就说对 GS 你要做一下拉屎反方，就是这样子，要求一下你的食欲信号好了。那什么叫做脉冲响应？脉冲响应，我们刚才解释了脉冲响应，那就说明这个表示的是它的输出，指的就是 c 气，那脉冲两个字告诉我，你现在系统的输入信号，这个激励就是个脉冲信号，那脉冲信号我们回过头来看一下，脉冲信号对应的是 Delta 器，也就是冲击函数脉冲信号。它对应的拉式变换是一。也就是说这个RS，它现在指的就是这个一，那好， CS 比上一，那就等于传递函数GS，那也就是说我现在的 GS 是跟 CS 这两个现在是相等的。

那好，我现在对传递函数做拉式反变换，那就意味着是对这个 c s 做拉式反变换，那对 c s 做拉式反变换的话，那实际上就是现在我现在输入信号基地信号就是一个脉冲信号，所以说传递函数的拉式反变换就是系统的脉冲响应，因为这个 RS 它现在是一， S 现在是一，就这个概念我们看到一起来看一下。

比如说这道题，如果某个系统在阶跃信号儿下零初始条件下，它的输出响应是这个东西让你求系统的传递函数和脉冲响应，那我们来看一下。首先让你求传递函数，那就是 CS 比上RS，它已经告诉你就是 0 初始条件了，那直接应用就可以了。 CS 比上RS，那就对CT，你做一个拉式变换就行。然后对RT，你也做一个拉式变换，两个做一个比值就行了。而这个 c 器你在做拉式变换的时候，这是一减去 e 的 - 2 器，加上 e 的负气，那它的拉式变换怎么求呢？很简单，你把你的教材打开，或者说把我们这个对应的这个表打开，你可以看一下 e 的负气，那就是 s 加 1/ 1， e 的 - 2 气就是 s 加 1/ 2，这个一对应的就是 s 分之一。所以你我刚刚说了，你对这个表格你只需要会用就可以了。那在这里你也是一样，我们经过查表知道它对应的拉式变换就是它这个输出一减去 e 的负2T，加上 e 的负气，它的拉式变换就是它。

好了，把这个进行整理一下，然后这个输入一气就是 s 分之一，那我拿这个除以 s 分之一，就是我对应的系统的传递函数，这就是它标准的定义吗？我们就已经得到了。好了第二个求系统的脉冲响应，那求脉冲响应的时候，实际上你这个时候你有两种选择吗？一种就是我用一下传递函数的性质，那传递函数的拉式反变换就是系统的脉冲响应，那我在这里我把这个传递函数就现在已经求出来这个传递函数，对它做一个拉式反变换就可以了。那拉式反变换之后就是 Delta 器减去 e 的负t，加上两倍的 e 的负2G，这就是我系统的脉冲响应，这是一种求法，这是一种求法，当然你还可以怎么求，那你要就是根据这个脉冲响应这个词来看的话，脉冲响应指的是输入信号 r 器为脉冲信号时对应的响应，那脉冲信号就是大刷器，那它的求它的输出脉冲响应也就是求它的CS，那它的 CS 就应该是传递函数这里的 GS 再乘以RS。那 RS 我现在已经知道了， RS 它对应的拉式变换是一，所以它的 CS 就对应的就是GS。而我们说脉冲响应指的是时间预热，你只需要对它做的拉式反变换，也就是对它做拉式反变换，实际上还是回到了这个传递函数的性质这一块儿。

有学过信号与系统那门课的学生做这道题可能会比较简单一些，因为这个阶跃信号它对应的响应你已经知道了，你对它直接进行求导，我们得到的其实就是它的脉冲响应，你对它进行一个求导，你看一下一一对应的求导就是当热器，然后这个负的 e 的负二气就是两倍的 e 的负二气， e 的负气就是负的 e 的负气脉冲响应就是阶跃响应的求道。

好了，那如果说就是问系统的速度响应呢？问速度响应其实也就是斜坡响应，那也只是把这个输入信号变了一下，你只需要把输入信号首先看清楚是谁，然后它对应的拉式变换是谁，然后再乘以传递函数，就是我对应的 c s，然后对这个 c s 做拉式反变换，得到对应的 c 器就可以了，比较简单。

## 7.传递函数的2种标准形式首一标准型和尾标准型 

好了，下来我们看一下传递函数的两种标准形式，实际上也就是首一标准型和这个尾一标准型，这个概念非常的重要，可以说就是自控后面的这些，比如说第三、第四章跟轨迹，它实际上就是用的就是这个属一标准型，用它来进行分析的。那到这个第五章评语分析，我们是用这个唯一标准型来进行研究的，这实际上就是后面第四章、第五章，他们在前面就是在第二章这一块的时候，你建立了传递函数这个模型，那这个模型传递函数它在书写的时候就有这两种表达式，那这两种表达式又因为在两个不同的域中在进行研究的时候，我们写成不同的标准形式会有利于我们后续的一些分析。

好了，我们先来看一下什么叫做首一标准型，那首一标准型指的就是s，前面的系数就是1S，前面的系数指的就是一，它对应的就叫做数一。那什么叫做尾一标准型？尾一标准型指的就是这个传递函数里面这个后面乘的这个常数，它指的是这个一，这个就叫做尾一标准型。然后在这里我们首一标准型也叫做零几点形式，那什么叫零点？什么叫做几点？底下这个PI，这个 p 其实就称为的是极点，这个称为它的极点，而上面这个 z 就称为是它的零点， z 就是Zero，它的零点。而这个典型环节形式，实际上大家翻看课本的话会碰到一些什么比例积分、温分二阶诊档，这个二阶温分你会看到有很多的环节，我们在第五章分析的时候，到时候会把那些东西称为是一些环节，这个也叫做典型环节形式。那在这里面大家要关注的是什么？就是这个传递函数，写成这两种形式之后，你注意一下外面这个乘的这个数字，这个k，这个是 k 星，它是右上角带了个星号，那底下这个 k 它没有带星号。

那这个 k 和 k 星应该分别叫什么？它们之间又有什么样的关系？我们来看一下这里开是称为增益，也叫做开环增益，它也叫做开环增益，那这个开星叫做跟轨迹增益，看星叫做跟轨迹增益，实际上你会看到就是在这里，因为我们把这个叫做鼠译标准型，它在跟轨迹分析的时候用的比较多。我们把 k 星就叫做跟轨迹增译，这个叫做开环增益。那它们两个之间是有什么样的关系？ k 等于 k 星乘上右边这样一个分数，那这个分数，这个值是怎么算出来的？你看一下底下是 PII 从 1 到 n 若干个它们的绝对值相乘，或者说模值相乘都可以。

上面是这个零点，介从 1 到m，它们若干个绝对值相乘。好了，我们举一个例子大家就知道了，比如说我们现在拿到一个传递函数是这个，这个很明显这个是属一标准型，因为 s 前面的系数都是一，这个叫属于标准型，那这个 k 星就叫做跟轨迹增益，那我现在我想就是根据这个传递函数，我想问一下就是它的开环增益 k 现在是等于多少？我想求一下这个以之 k 星求k，那底下这个是它，这个是尾翼标准星，因为它外面这个常数，每个环节对应的这个这个常数项都是一，这个叫做尾翼型，那这个尾翼型我们现在是知道了。

CA，那我现在就想问一下它对应的跟轨迹增益 CA 星应该是等于多少？好，那抛出这两个问题之后，语言学生就会讲说。老师，那其实很简单嘛，你传内函数那肯定是固定的，它只是说可以写成属一和这个尾一标准型，那我已知这个属一的时候，我把它化成尾一标准型，那尾一标准型最外面称的那个数字，你看一下这是尾一标准型吗？尾翼标准型最外面称的那个数字恰恰就是这个字k，所以已知这个东西的时候，我可以想办法把传递函数化成尾翼标准型，进而得到这个k，那它最外面称的那个数字就是 k 了。

那如果说我已知的是这个尾一标准型，我现在想求 k 星怎么办？那也很简单，我把它常办，想办法把这个传递函数化成这个属一标准型，那它最外面称的那个数字当然就是跟轨迹增益了。有的时候就这么讲，那实际上是对的，我们就可以这么来做。比如说像上面这个的话，那你要是想把它画成这个尾翼标准型的话，那这个上面就先踢出去一个 5 嘛，踢出去一个5，那就是 5 倍的 k 星，然后这里是 1/ 5 s，再加一底下类似的，这是s，那底下会骑出来一个3，骑出来一个4，实际上又骑出来是一个12。

这里三分之 s 加一，这个 1/ 4 s 再加一，所以这里这个 5/ 12 倍的 k 星，因为现在它已经是唯一标准型了，唯一标准型最外面称的那个数字就是k，所以这里的 k 就是 5/ 12 倍的 k 星， 5/ 12 倍的 k 星就出来了，那底下这个实际上也是一样的道理。

那你现在已经知道尾翼标准型，你把它化成首一标准型就行了，也是一样，你把这个 s 前面的系数5，你可以踢出去那5K，这里 s 加上 1/ 5，因为你要化成属一标准型，就是 s 前面系数要变成一，这个 s 平方底下其出一个 2 期出去一个3， 7 出去一个6，那这里就是 s 加上 1/ 2 s 加上 1/ 3。

所以 5/ 6 k 就应对应的就是数一标准型最外面称的那个数字，也就是说 k 星它是等于 5/ 6 k，所以传递函数两种形式，首一标准型和尾一标准型。大家把这个标准形式你先记下，记住是属一标准型，是零基点形式，零基点形式适用于跟轨迹分析，这个跟轨迹分析就记住 k 星叫做跟轨迹增益，你就这样串起来记就行了。首一标准型也叫做零基点形式，它适用于跟轨迹分析那个对应的外，最外面称的那个数字 k 星叫做跟轨迹增益，尾翼标准型也叫做典型环节形式，它最外面称的那个数字就是看，就是开环增益，看两个的形式已知其中一个求另外一个形，求另外一个的时候，我只需要把这个传递函数开，把这个开发传递，把这个传递函数稍微给它化简一下就可以了，很简单。

## 8.结构图的4个元素。等效变换的规则和技巧-1

好了，我们下来看一下结构图的定义以及它的等效变换。我们首先看一下结构图的定义，那实际上结构图还有信号流图都是属于这个模型中的图模型。我们先看结构图，那结构图也叫做方块图，也叫做方框图，它是将系统中所有的环节用方块儿来表示，然后按照系统中各个环节之间的关系，然后把它连接起来就行了。这个方框里面儿就是方块儿的一端，比如这个方块的一端是输入信号儿一，另一端是输出，用箭头儿来表示信号儿传递的方向。那么构成这个结构框图的元素有 4 个，信号线传递方框，还有这个综合点引出点，我们来依次看一下。

首先是这个方框表示输入到输出单向的传输间之间的一个函数关系，比如说这样一个方框，这边用一个箭头儿，方框里面写个GS，这边儿再写一个箭头儿，那这个 RT 就代表是这个输入， CT 代表是输出，那 CT 跟 RT 是指应该是什么关系？里面这个 GS 就表示它的关系。我只要对 R7 做拉式变换之后是RS，那 CS 跟 RS 之间的关系就是 CS 等于 RS 乘上 GS 就可以了，表示输入到输出单向传输之间的函数关系。

第二个就是信号线，信号线带箭头的箭头就表示信号流向，这个也很简单，就不说了。第三个比较点也称为是合成点，或者说是综合点，比较点，那比较两个字就告诉我，那要比较，那你肯定一个东西肯定不能比较嘛？那至少要有两个，所以它有时候也叫做综合电、汇合电两个或者两个以上的输入信号进行加减比较的原件，加号表示相加，减表示相减。当然加号的话我们一般有时候也可以不写，比如说像这个的话就是 Y1 加上Y2，这个，这是一个信号，两个、三个，那最终的这个输出就代表的就是 Y1 加上 Y2 加上Y3。当然这个注意就是相加，减的量必须有相同的量缸。

好。第四个分支点，我们实际上习惯性的会叫，把它称作是引出点。什么叫引出点？它表示信号引出的问值，比如说像这个就叫做引出点。看一下RS，先经过 GES 到达这里之后，它的输出应该是 r 乘上J1，那这个时候我引出去了一条，引出去了这一条实际上这里写的是PS，实际上 PS 就是 r s 乘以GES，它引出去了就是分支，分支引出去的含继续是 r 乘上G1。注意这里的这个引出点跟这个电路中的这个 KCL 不太一样。

结构图中的引出线，它引出去的是该变量的全部，而并不是其中的一部分，这个不太一样，大家注意一下就可以了。好了，下来我们看一下结构图的等效变换，那么这里结构图的等效变换方式，串联并联反馈，比较点前移，比较点后移，引出点的前移后移。还有这个比较点跟引与触点之间的移动形式上有这么多，我们待会儿就是挨个儿来看，那么这里面儿有个词语，大家看一下，叫做等效变换。那也就是说你在变换的时候，你要遵循一个原则，要达到一个等效，那什么叫做等效等效意思就是你变换前后，这个前向通路中传递函数的乘积应该保持不变，另外一个变换前后回路中传递函数的乘积也应该保持不变。

那有些学生可能比较纳闷，说，老师你这里怎么突然又出现一个前向通路跟这个回路的概念，这到底是什么意思？这个不着急，我们下来就是会挨个讲来，大家看一下，不难，这块也不难，来看一下，先看串联，输入信号是XS，输出信号是YS，那么中间它可能经过了若干个这种方框，比如说J1、J2、 J3 一直到JA。

那好，现在就想问一下， YS 比上 XS 是什么呢？是我们的传递函数输出比上输入，那它比上它的话，实际上就是中间的这若干个环节乘在一起就可以了。 J1 乘上J2，再乘上J1，实际上很简单，你 x 乘上J1，再经过 J2 的时候， j 对于 J2 的输入，那就是 x 乘上J1，你最终可以推导出 y 和那个前面 x 的关系式，就是它们中间相乘就行了。这是串联。并联的话也很简单，那就是相加减就可以了。 YS 比上 XS 的话，就是中间这些项，若干项进行求和，进行加减就可以了。

第三个反馈连接，那反馈连接这个的话就比较重要了，仔细看一下什么叫做反馈连接，这是输入信号x，然后这里是比较点，然后是经过 GSYS 是它的输出，我们现在把输出这个信号儿，现在通过 HS 反馈到输入端反馈，我们把这个就叫做反馈。把输出，把这个输出信号，然后通过这样一个通道 HS 反馈环节，然后我们输送到这里这个地方，我们有时候也把这个记为是BS，这个 ABCD 的BS，把这个地方也称为BS，那么 ES 就等于是 x 加减， BS 就是 x 加减 h 乘上y，而 y 又等于 j 乘上e，就是 e 乘上j。

好了，你把这个化简一下，实际上 j s 就是我们系统最终的这个传递函数，它是等于这个一加上 GSHS 分之GS，这里应该把这个稍微再变一下，我们把这个记为是G1，这个记为J1，那这个是J1，这个地方也就变成J1，或者你把这个 JS 变一下也行。

好了，那这个叫做反馈连接，可以看一下最终的这个结果，我们一般是写成一加减 JEH 分之J1。我们后面会学到一个概念，叫做开环传递函数这个公式。反馈连接的话，我们有时候也会后面把它整理成是一加上开还传函，开环传函 d 加上开环传函分支前向通道，前向通道，我们有时候也这样称这个，等我们把开花传函的概念学完之后，这个反馈连接也就记住了。记住就是如果结构框图中是这种反馈连接的话，那它的输出跟输入之间的关系就是一加上 GEH 分之G1，就是这个。好了，再看下一个比较点的后移，这个是比较点，我现在想把这个比较点挪到后面去，那你在挪的时候要保证这个等效变换，要保证这个输入输出的关系，要保证不变。那你可以看一下，就是输这个变换前，它的输入输出关系是什么？是 y 等于 X1 加减X2，括号乘以j，这就是我输入之前的关系式。那我这个把比较点要是挪到这边，要是挪到这边的话 X1 它继续不动，但是对于 X2 的话，我肯定要在这里我要再乘，再给它乘上一个j，这样的话才能保证我的输出继续是YS，这个就叫做输入输出关系保证不变。

这个也很简单，是吧？ y 是等于对于第一个就是 X1 加上 X2 乘上j，你拆分开来， X1 乘以 j 加上 X2 乘以j，现在把这个比较点要挪到这边，挪到这里之后 X1 人家继续乘的是j，但是对于 X2 这条路上，你肯定要给他再把 j 要乘进去，才能保证我的输出继续是y，这个很简单。

好，再看下一个比较点的前移，我现在把这个比较点要挪到前面去，一样的要保证变换前后它的输入输出关系保证不变。好了，那现在看一下这个，如果你把比较点要挪到前面的话，会产生一个什么样的效果？首先看它的变换前，它的输入输出关系是 y 等于 X2 加上 X1 乘上j，这个是变换之前的。那你变换之后，比较点挪到前面之后，你也要保证我的 y 继续是这个表达式。好了，那现在把比较点挪到这里之后，我们看一下，如果我什么东西都不做，那 y 应该是等于X1，因为这是比较点，你加了之后，它后续还会再乘上j，就是等于 X1 乘上 j 再加减 X2 再加减X2。如果这里什么都没有的话，那你这里直接过来，它将来会乘上一个j，那你要保证它输入输出关系，保证不变的话，很显然你是需要给 XR 再给它乘上一个 g 分之一，这样的话我输入输出关系就保证不变了。所以我就要在 X2 这条通道上，这个 NS 就要变成 G s 分之一，这样的话就保证我这个变换前后我的输入输出关系是保证不变的，这个就叫做比较点的前移。始终牢记住一点，你就看变换之前这个输出跟输入之间的关系是什么。那我变换之后我怎么样来能保证它的输出关系不变，从而进，从而相应的给它这个，给这个支路上乘或者除之类的，这个也很简单。

好了，下来再看一下引出点的后移，引出点的后引XES，这是引出点，我现在把引出点，我想从这个地方引出去，我们刚才讲我们说引出点，在引出的时候它引出的是这个变量的全部，而不是一部分。那你现在从这个地方引出去的话，它依然是XES。那如果说你从这个地方引出去的话，那这个量是什么呢？这个量是 X1 乘上j，那我要保证我变换前后这个变量关系。保证不变的话，那你在这里我要引出去的话，继续是 X1 的话，那我在这里肯定要给它除以一个 g s 分之一了，要给它除以一个GS，也就是乘以 g s 分之一。因为我原本引出去是X1，你现在要从这里引出去，要继续是 X1 的话，我当然要给它这里要除以一个j。

X1 乘上j，到这里再除以一个j，我得到结果，引出去的结果继续是XE。好，这个是引出点的后裔下来的话，再看一下引出点的前移，那引出点的前移就是我现在把这个引出点要从这个前面引出去，但是要保证我这个变换前后这个变关系必须是等效的。那我变换之前，我在引出去的时候是YS，这个 YS 就是 X1 乘上j，那我现在从这里引出去的话，我要引出去的结果继续是YS，继续是 X1 乘以 j 的话，那我在这里NS，当然要是 GS 才能保证我变换前后视输出关系是等效的。

好了，这个结构图的等效变换的方式这么几个应该是用的比较多的，当然就是它含有一个就是比较点跟引出点之间的一个变换规则，那这个的话大家在基础阶段你暂时先不要用这种方法，包括在强化，我也暂时先不考虑用。可能有一些部分院校就是他在考察这个第二章就是结构框图的时候，他会要求你必须用结构图等效变换来做这个传递函数，求这个传递函数的时候，那个时候可能我们需要再额外学习一下这个我们到时候放到冲刺，我们到时候再讲就行了。大家目前就是你在基础阶段做这个结构图等效变换的时候，你就以这么几个为主就行了，暂时先不要做这种比较点和引出点之间的移动。好了，那下来的话我们看一下就是结构头等效变换的一个技巧，或者说是这个规则我们怎么样来？就是做结构图等效变换。那么一个结，复杂的结构框图你需要对它做什么样的变换，或者说变换成什么样子的时候才有助于求出它的输出，比上输入，这是你从宏观上你就要先思考的一个问题。

一个复杂的结构框图，它现在长得是这个样子，我现在要变换成什么样子的时候才有助于我求解，那就是要借助前面的那些变换了，比如说串联、并联、反馈连接，还有什么比较点的前移后移，引出点的前移后移，那什么时候做比较点的前移后移，什么时候又做引出点的后移前移、后移这些都是我们要需要思考的。

这里面儿技巧最基本的化简的关键是解除环路跟环路之间的交叉，这个是最核心最主要的，你要想办法把这个问题先要解决掉。解除这个方法有效方法是移动比较点或引出点，或者形成大环套小环的形式，然后再反复用反馈连接的口诀。这个我们是把这个结论告诉了待会儿你做完之后，你肯定是要细细体会这句话的。第二个，每次只做相同类型点的移动，不建议比较点跟引出点之间的移动。

第三个，检验等效变换是否正确，可以用明星增益公式进行验证。这个我们后续再看。我们今天的话，我们只是把技巧一跟技巧二我们来练习一下，我们来后面看它的例题，先给一个简单的图，就是我要告诉你这里如果它的环路出现交叉，这个是非常，就是经常出现的。就这种交叉项我们现在怎么样来进行消除？或者说你为什么要消除？比如说我们现在看一下这个结构框图，在这个结构框图中 GES 所在的这个路，我们看一下 GES 它是这样回来的，可以大家应该能够看到这是比较点，先经过J1，然后从 b 点这里下来，引出下来，最后又回过去了，我们把这个就称为是一个回路。

回路的话我们一般用 l 表示，这里就L1，我们就暂时先记为 L1 好了，再看第二个就是JRS， JRS 的话是它从这个 a 点出发，经过 G2 再通过一个负反馈回来，这个我们记为是L2，然后它还有一个回是这个回路 3 的话是从这个地方出发，先经过J1，再经过a、经过b、经过J2，最后经过 h 返回去。

这个我们说把这个记为L3，这里面哪个地方让我现在感觉不太舒服？就是这个 a 和 b 这个地方，为什么呢？你可以看一下我们反馈连接的那个表达式，我们回过去看一下，这是反馈连接的话，如果它的框图是比如说从 b 交点，从这里出发，它最后又回去了，那我们就知道这个输出跟输入之间的关系是一加上 JEH 分之J1，那就很简单，直接就把 x 和这个 y 之间的关系我们就已经推导出来了。

那就是这里就写成这里的j，就是这个j，就是这个j，那就是一加 J1H 分之 J1 很简单，但是你现在这里就出现了一个交叉项，我出现交叉项，你看这里现在就产生了一个交叉，这个地方产生了交叉。比如说我在 L1 这个一个回路里面，我是没办法用这个东西的。

你看它先这个 JE 过去，先经过 a 再到b，你这个回路，它这个 a 点，我要从 b 点这块下去吗？我要这在这个回路里面用这个一加上J1，这是 h 是一，一加上 j 1/ 1 的话你用不了，因为 a 点在这里，它这块给你绊着。同样的在 G2 这一块儿，我们想用这个一加 G2 分之 G2 的话也不行，因为你这一块儿它有交叉，所以碰见这种交叉项的时候，我们要想办法把这种交叉项要给它消除掉。那怎么样消除那么多规则？我现在在移动的时候，我就要考虑把这些点向相同的类型的点进行移动。比如说在这里你对于这个 a 点来讲，对于这个 a 点来讲的话，我想问一下你 a 点能不能移动到这边？能不能往这个 b 点这边往这边移呢？好像是不行，因为 a 点它代表的是比较点，而这个 b 点还有这个点它都是引出点，你把这个点往这边移动的话，好像解决不了什么问题，好像还挺复杂的。

那 b 点能不能往 a 点移动呢？ b 点能不能往 a 点这边移动？好像也不行，你这边全是人家比较点，你这是引出点，你要往这边移动的话，好像也解决不了什么问题，那怎么办？那就只好是向这个相同类型的点处进行移动了，那怎么办？我们来看一下，有这么几种方法， a 点向前移动，或者 b 点，注意这是或的关系，或者 b 点向后移动，或者a、 b 两点一起前后移动。

我们这里答案上是给出了这个第三种方法，我们来看一下，比如说我现在要把这个 a 点，我现在要往这边移动，要往前移动。那想你现在就仔细听啊，我 a 点要往前面移动的时候，下来这个信号是怎么变？我要是把这个比较点现在要往前面移动的时候，那这条路上这个增益要不要进行变化？你看一下本来人家这个信号从这里引出去，到达这里这个地方跟 JE 是没有什么关系的，但是你现在这个信号从这里引出去，然后到达这里之后，接下来往右边走的时候会乘以J1，你要保证变换前后这个输入输出关系保证不变的话，那我在这里就要给它除以一个J1，也就是这样的话我就保证了输入输出关系保证不变了。

好了，第二个 b 点向后移动，那 b 点向后移动的时候也是一样的道理，这个 b 点它从这里是反馈回来了，你现在 b 点要向后移动的话，相当于是从这个地方你要移动回去，要反馈回去。好了，那你现在看一下，从这个地方就是它原本 b 点往回反馈的时候，这个信号跟这个地方现在的信号它俩是不等的。你从这个地方引出去的信号，反馈回去的信号是 b 点这个信号乘了 G2 之后它返回去的，所以你就要在这条之路上你要怎么办？我要给它把这个JR，要给它除了过去，因为我原本返回去的信号跟你 G2 是没有任何关系的，但是你现在从这个地方引出去的时候是乘了 G2 之后的，所以我要把 G2 在这里要除掉，所以这样的话在这条路上我要给它乘上一个 g 1/ 2。

那老师说有些学生说，老师你为什么要做这样的变换？那这样的出现这样的图形怎么就表现出有利于我处理 CBR 了呢？那你现在可以仔细看一下了，你看一下经过这样的变换之后，你的图形变成什么样子了？你可以看一下我，当我经过这样的变换之后，那这种图形样子我就比较喜欢，为什么呢？你可以仔细看一下，比如说在这个回漏里面，在这个回落里面，J1、J2、 j 1/ 1，这就是反馈连接吗？这就是一个反馈连接，它没有交叉项。而在这面这个回路，比如说G1、G2、 G 1/ 2，在这个回路中，它也是一个反馈连接的形式。而在上面这个它其实也是一个反馈连接的形式。而且你要是看得再清楚一点，你还会发现，就是在这里它底下这个 g 1/ 2，还有上面这个h，或者还有这个这 1/ 1，它们实际上三个都是一个并联的关系，这两个是比较点，这两个是比较点。

我把它其实是可以合并在一起的，我是可以合并在一起，那合并在一起的话，现在都是把输出往输入这边反馈，把输出信号反馈回来，那遗漏信号是把输出请乘以 h 反馈回来了，遗漏是把乘以 j 1/ 1 反馈回来了，遗漏是乘以 j 1/ 2 反馈了。算了，直接把输出乘以这三部分的叠加反馈回来好了。画成这种样子的时候，这时候再用反馈连接做就可以了。那这个时候你做反馈连接，那就很简单嘛。

我最终的传递函数 c 比上 r 的时候，底下这三个一相加，我把它简单记为是j，我把它记为是J3，记成J3，上面这个两个它们两个是串联的，是吧？它们两个是串联的，它们两个是串联，所以这里实际上就是一加上G1G2，再乘以 G3 分之G1G2。这样的话我们就把刚才那样一个有交叉项做不了反馈连接，我们通过移动这个相同类型的点，把这个点往同类型的点地方移动，不要有跨越你这个 a 点，不要往这边移动， a 点向它同类型的点比较点向鼻焦点移动，引出点向引出点进行移动就可以了。然后形成这种大环套小环的形式。你比如说我现在移动成这种样子之后，你会发现这种实际上就是大环套小环，这是一个小环，外面这个这是一个大环，现在这个就属于是大环套小环的形式，然后下来用这种反馈连接做就可以了。

## 9.结构图的4个元素， 等效变换的规则和技巧-2 

好了，我们继续讲结构图等效变换，那么我们在上一小节我们主要讲了结构图等效变换的串联并联，还有它的反馈连接，还有它的比较点前后移动，还有这个引出点的前后移动，特别是这里反馈连接我们用的还算是比较多的。注意一下它这个最终的这样一个表达式，在这里要记一下一加上 j h 分之 j s，如果这里是负号的话，我们这里就是一加，如果这里是正号正反馈的话，这里就是一减，注意一下这个反馈连接这个我们用的很多的。另外的话就是比较点的前移，后移，还有引出点的前移，后移始终就是记住就是它要保证这个等效前后要保证不变就可以了。

然后对于一个复杂的结构图，我们要关键就是要解除这个环路交叉，形成这种大环套小环的形式。我这里写的大环套小环，实际上就是大的回路套小的回路，就是这个意思，在回路里面我们就可以考虑用反馈连接来进行等效了吗？就这个意思好了，下来的话我们就看一道力气，我们看一道力气，然后思考一下，就是来就是怎么了，来做结构图等一下变换来看一下。比如说对于这样一个结构框图，我们现在想求它的 CS 比上RS，也就是它的传递函数，那看一下这个结构框图。嗯，大家在刚开始学习这一块的时候，我建议你可以在这个比较点和引出点上面，你可以先做这个记号，先标一下序号，比如这个比较点你就记为 1 号，这个比较点记为 2 号、 3 号、 4 号、 5 号。然后这个引出点，这个 5 号跟这里的 6 号实际上是一个东西，这两个引出去的都是 CS 吗？所以 5 跟 6 实际上是一个，你记成 5 号，统一记成 5 号也都可以。

那下来的话，按照我们的想法就是先要看一下图，你有没有那种交叉项，如果有交叉项的没有的话就最好了，我们直接用就行了。但是如果说有交叉项，那我们又去想办法要解除，那很显然就是现在这一部分它是有交叉的，你看这个回路跟这部分回落，它这两部分在这一块是有公共项，它有交叉，有了交叉我没办法在这个回路或者说这个回路里面用反馈连接，你没办法用不了。那这个时候我就要想办法把这个环路交叉要给它消除掉了。

那大家可以回想一下，要想解除掉环路交叉，那就是要把这个比较点或者引出点向同类点进行移动，形成大环套小环的形式。那我们看一下我们可以怎么样移动？比如说我们可以考虑把 3 号移动到 2 号上去，我们看一下这种方法行不行？把 3 号移动到 2 号，那也就是这样来移 3 号移动到 2 号，那这样的话这条线就没有了。那此时这条线上的增益怎么变呢？要思考增益怎么变。元雄说，老师我记住了那个比较点前移，那你是在这里，他可能记的时候，要么就是他记得很清楚，就是要乘或者除，要么就是记不清楚。这一块我建议你不要死记硬背，你就看这个变换前后信号是怎么样一个关系就行了，没有必要死记硬背。你看信号原本是从 H3 这里过来之后是到达这个比较点，你现在从 H3 这里先到 2 号，然后他接下来要乘以一个J2，再输送到这个比较点这里，那显然就是这个星号多乘了一个 J2 吗？所以你在这里要给它除以一个J2，也就是乘以一个 j 1/ 2，这样的话才能保证我从 3 号移动到 2 号的时候，我这样变换前后这个信号的这个大小关系是等效的，没有必要死记硬背，就按这种信号顺序推导就行了。

那我把 3 号移动到 2 号，通过这样一步操作，现在有没有形成大环套小环呢？你现在就观察嘛，看一下现在的小环就是J2、 J3H2 构成了这样一个小环，那大环是谁呢？大环是J2、 J3 以及J4、 H3 构成了这样一个大环。那很明显你现在这样一个小环，我可以用反馈连接它进行等效之后，那很明显就跟 G4 是一个串联环节，它俩一串联再跟 H3 构成了一个新的反馈连接，然后是充当的是这个大回路，在这个大回路里面，所以这一步操作其实就已经实现了。解除滑动交叉，接下来继续做就可以了，我们先看这个后续的答案上是怎么操作的，然后下来的话我们再看这道题，就是其他的解法，我们先看一个来，先看这个，比如说他现在是把 2 号，他考虑的是把 2 号移动到 3 号上去。看一下他这个操作，把 2 号移动到 3 号，那也就是把这个从 HR 这里过来之后，他要直接，从 HR 这里过来之后直接到达 3 号。

那你要想的是我这样操作有没有形成大环套小环，然后就是它的增益是怎么变的？那信号是原本的信号是经过 H2 下来，再乘以 G2 到达 3 号，你现在直接到达 3 号的话，是直接是只有H2，那显然就是你少乘了一个 G2 吗？所以我在这里乘一个，这样就可以了。我说过不要死记硬背，那个比较点前移，后移是乘函式除，不要死记硬背，你就看星号变化前后是怎么变的。好，那到这里的话我们看一下有没有形成大环套小环呢？那现在形成这种样子的话，这是J3，再是H2，J2，那这个的话这是一个回路，那这个回路跟这个回落，那这个显然是一个稍微大一点的回落了。你对于这个小回落来讲的话，我们可以用反馈连接，也就是一加上J2H2，再乘以 J3 分之J3，也就是这一部分的等效，它跟 J4 是一个串联的，跟这次是串联的，那你们两个就可以乘在一起。 H3 又是一个反馈通道，那说明在这个小回路里面，我又可以再一次的应用反馈连接来做。我们继续往后看，这就是一个小回落。对，这个小回落我们用反馈连接，一加G2、G3H，二分之G3，然后它跟 J4 是串联，外面这个J1、 J2 也是串联，所以我们就可以形成这样的一个结构图。

好了下来，对，这个小框图里面用反馈连接，这个又是那个新的 j 嘛？这个是那个h，那用反馈链接的话，就是一加上 j h 三分之 j 这部分就等效出来了。那这一部分等效完之后，它跟外面的J1、 J2 又是一个新的串联了，它们两个是串联，再跟它俩串联之后，我又把这个记为j，它又跟 H1 又是一个新的反馈连接。所以在结构图等效变换这里，你始终做的一个操作就是我先看你有没有交叉，先看有没有交叉，如果有交叉，那好，我要想办法把这个交叉要消除掉。那怎么消除呢？那就是第二步，我要把这些点向同类点移动，比较点，你向比较点移动，引出点，你就向引出点进行移动，然后第我移动的时候，我的目标是要把它形成这种大环套小环的形式，大环套小环的形式，只有形成这种大环掏小环的话，我才可以用这种反馈连接。用反馈连接来进行等效，就是这样一个重复循环的一个过程。

我想这样讲的话，这道题应该大家是就说这个过程应该是明白了，我们来看一下，就是这个题有没有其他的一些解法？我们来看一下。比如说我们就回到原来的图里面，就回到这个图里面，我们来看一下这里有没有其他解法，因为这个其解法是很多的，这个不固定。来，我们来一块儿看来看一下。

我刚才说把二把这个 3 号儿往 2 号移，这个移步到位就行了，这是一个小环，这是个大环，这一块儿就结束了，这是一种方法，当然你也可以考虑，就是我能不能说把这个 3 号往一号上面移动？那也没有问题，你就直接移到 1 号上去。你这样移动其实也蛮好的。我一移动的话，先看增益怎么变。

我这样一移动，原本信号儿经过这个，这是H3，经过 H3 之后到达这个 3 号儿比较点。你现在直接移动到 1 号儿的话，这个经过 H3 的这个信号儿将来要乘以G1，要乘以 g 号儿之后才能到达 H3 到达这个 3 号儿。所以在这里我要把G1、 G2 给它除掉，G1， G2 要给它除过去，因为你将来要乘，所以我提前把它除掉，这样的话就保证了前后是等效的。然后我这样一操作，这一部分就是这个小回漏，这就是个小环，然后充当的是这个大环里面的某一个环节，这一部分我就可以直接做等效了。它跟 J1 和 J4 就是串联的，想象一下它跟 J1J4 都是串联的，然后底下这个G1、 G2 分之H3，这就是那个反馈通道上的。当然你要是眼尖一点儿，你还可以发现就是 H1 跟 g 部分都是属于反馈通道上的，他们两个是属于并联，这样他们俩先加在一起也行。

好了，再看一下就是还有没有其他的方法，当然也有，我们刚才移动的一直都是比较点，我可不可以移动这个引出点？比如说有同学说我把这个 4 号引到这里，引到这个 5 号，从 5 号这里引出去，这种也行，这种也可以。我这样引的话就是这个信号在这里，那引出点，现在是已经弄到这里了，从这块引出去的数信号，它是包含这个 G4 的，是已经成了 G4 的，但是我原本这个信号是跟 J4 没有关系，所以我在这里要除以一个J4。这样的话这是一个小回路，这是一个稍微大一点的，然后最外面是这个大的，这也可以构成一个大环套，小环，对这一部分先做等反馈连接，然后再在这一部分做反馈连接，最后再做大的反馈连接。这样也行，也是没有问题，也是可以，这是 4 号往 5 号移，当然你 5 号往 4 号移也是可以的。 4 号往 5 号移，这是一个小回路，然后这是一个小回路，这是一个大的，就这样依次连接也行。

这方法有很多很多，那有些学生说，老师我可不可以这样子？比如说我把这个 2 号往 1 号儿上面儿去移动，我们来看一下这种方法，看可不可以仔细看。我们现在是把 2 号移动到 1 号上去，看一下这种方法行不行，看一下，是不是不行。你如果把 2 号移动到 1 号儿，你最关键的地方你没有消除掉，你最关键的地方是在这里 G3 这一部分，这一块儿现在有交叉，有连接，你这一部分问题你根本就没有解决，所以你仅仅只通过做这一个动作是不够的，所以大家现在应该能够发现，就是一旦出现这种交叉向的时候，我移动的时候要想一步到位，应该就是要动一下这个交叉项所在的比较点或引出点了。

所以说你看我刚才一直动的是 3 号儿往 2 号移，或者 3 号儿往这个 1 号儿上去移，或者是 4 号儿往 5 号儿，或者 5 号儿往 4 号儿上移，我始终是围绕着这一块儿交叉项去做处理的，但是如果你仅仅只做一步，你只做一个 2 往一这样移动，那显然是这块儿的问题你是没有解决的，只能说这一步操作只能说还不行，还不够。

好了，这个棋就是下去的话，我想你按照这个思路就是这个后面这个过程已经很详细了，然后后面的话我也付出了，给了这个方法2，还有方法3，还有这里的方法 4 之类的方法有很多，下去自己的话初学的话你可以试着再做一做，好都可以再做一做。然后关于等效变换这一块儿的话，始终牢记变化前后要保证变量关系保持等效这块儿，不需要死记那些比较点前移或者后移，引出点前移，后移是乘还是除以某一个增益什么的，不需要死记硬背，你把那个背着背下来实际上也是在浪费时间，有可能就弄错了。你就抓住本质变量关系前变化前是什么样子的变化，之后我要保持等效，应该怎么样，就把这个想清楚，然后下来看信号是乘还是除等效，抓住等效就可以了。

那么其次的话就是交叉项消除的时候，我们是移动同类点，而且移动同类点的时候，我移动的是发生在交叉的这个地方的点，我要想办法移动它们，而不是说移动那些外面的点，我们刚才已经讲清楚了。另外就是对于多个回路的话，由里向外进行变换，其实就是由里到外分别循环的，用那个反馈连接，用反馈连接那个公式一加 j h 分之 j 就可以了。

另外的话就是向同类点进行移动，暂时先不要考虑那些比较点和引出点之间的移动，也许大家在将来就是在看到一些考题的时候，它有可能比较点跟引出点是依次排列的，比如说这是比较点，这个呢？引出点又是个比较点，引出点比较点好了，你一旦看成这种的话，我想你这个时候可能按照这个移动，同类点的话现在就没法做了。

你比如说你现在这个引出点，你不管是向前移还是向后移，你始终就有这两个比较点在这给你使绊子着，他把你当着，这时候就发生了这种不同类型点之间的移动，这就属于比较复杂的一种题型了。有些院校它可能在结构框图这一块考察比较复杂，它就是要考你结构图等效变换，它会题干中直接要求请你用结构图等效变换作这种 c 比r，求这个传递函数，你像大连理工大学查这个结构图这一块儿，求传函给的结构图一般还是比较复杂的。好了，我们拿出来一个旗，大家看一下，看是不是这样子？我们来拿出来一个旗看一下，我给一个例子，比如说像这个，大家看一下这个框图，这个旗，你比如说这里 a 点和 b 点，这是引出点，这是 b 加点，这是引出点。你现在这个a、 b 两点这块儿现在很显然就是这一部分，它是产生了这种交叉。

我把这个 b 交点往后移的时候，这块要有这个引出点在那 down 着，我把这个 b 交点现在往前面移的时候，有 a 点，这个比较点引有 a 点，这个引出点在这 down 着，我没办法。所以这个时候他必须用这种比较点和引出点这种不同类型点之间的做这种变换，这个的话我们留在后期讲，放在这个冲刺阶段讲，暂时的话这里就是你心里知道有这么一回事，后期的话我们再来看就可以了。目前的话你在做的时候就只做同类点之间的移动，把我们今天课件上给的这个例题，就是它的好几种解法，你下去试着都做一下就可以了。好了，我们结构图等效变换就基础阶段就先讲到这里。

## 10.信号流图的绘制方法 注意2种情况的处理

好了，下来的话，我们看一下信号流图，那么关于信号流图的话，我们首先需要知道信号流图的基本术语，比如说节点，那么节点是什么？节点就是表示变量和信号的点，它一般用一个小圆圈表示就可以了，比如说像这个，那这里的变量就是 x 和这个y，也就是输入变量和输出变量，我们分别用一个小圆圈表示就可以了。然后这个支漏就是起始于一个节点，指于另外一个节点中间，不包含或者经过第三个节点之路上的箭头方向，表示信号的传递方向之路就是这个东西，这就是一个支路增益，支路增益就是描述这个输入变量跟输入输出变量之间的关系，比如说这里的 y 就是等于 x 乘上j，那我们把这个支路增益，像这个方框图里面的 g 表示在这个支路信号线的外面，我们写在这里就可以了。用这个 g 表示就可以了，框里的表示就可以了。

然后还有输入节点，输出节点，什么叫做输入节点？很明显，那这个像这个图里面的 X1 就是输入节点，还有像这个X9，它也是输入节点，就是这个节点，它只能有，它只能给别人输入，没有外界给 x 的，没有给外界返回来给 X1 或者 X9 的。那这种节点我们就叫做输入节点，它只有输出之路，那么输出节点，输出节点就像这个图里面的X8，它只有这个输入之路，只有这个别人给它的这个 X8 再也没有输出去了，这个叫输出节点。那么除过这两个之外，中间的这些节点，那我们就称为是混合节点，既有输入之路，又有输出之路，那这种节点的话就是混合节点，它相当于是结构图中的比较点和这个引出点，这些概念都比较好理解。好了下来，理解一个概念叫做前向通路，也叫做前向通道，都是一个意思。那么前向通路是什么？它指的是从输入到输出，顺着信号流动的方向，中间每个点我只过一次，每个点它只过一次。比如说从 X1 到X8，从输入到输出走的这条路径上，每个点它只允许过一次。你比如说 X1 到 X8 的话，最直观的就是这桥，就中间的这桥 X1 先经过J1，再经过J2，一直往过走，都到 X8 了，那我们再看另外一条，我们看一下，我们换个颜色来看一下。

比如说 X1 到X8，我们看一下，这样组看可不可以？我先到X2，再到X3，再到这里，然后我通过负 H1 返回到这里，然后再往过走。那你如果这样走的话，你会发现就是我是这样走。好了，你会发现就是这样走的话，实际上对于 X2 以及这里的 X4 这两个节点，它实际上是都走了两次，那这种情况下的话就不是前向通路了，因为我们前向通路在定义的时候，它是记住这句话，从输入到输出的一条单向的路径，每个点它只允许过一次。那是这样的话，每个点它只允许过一次，你不允许有这种交叉，所以这像我现在画的这个绿色的这个，这不就不叫前脚通道了？好了，然后我们下来再继续看下一个概念，叫做前向通路增益，也就是说我们前向通路确定之后，它上面走的这些增益，你把它乘起来，这就叫做前向通路的增益。比如说我们刚才讲的最中间这条最直观的，那就是J1、J2、J3、J4、J5、J6、 J7 乘起来，这就是它的前向通路。

对于这道漆来讲的话，从 X1 到X8，它显然就只有这么一桥前向通道，因为中间的这些桥数的话，它要走的话有些点它就过了两次了，不符合前向通路定义定义。然后 X9 到 X8 的话，这就是一条前向通道，它的增益就是一，因为这个上面是一，这个上面是a，这个上面是J7，那就是一。乘以J7、 X9 到 X8 的话，它的前向通路增益就是 J7 前向通道的概念。看清楚再看下一个回路。回路指的是从同一个节点出发，沿着信号流动的方向回到该个节点，该节点，然后它与每个节点相交不多于一次的闭合回路，这叫回路。比如说像这个这就是一个回路，这个就是一个回路。还有像这个也是回路，比如说从它从这个节点出发，然后又回到这个节点，那这就是回路。

那有同学说，老师这个回路的话，那我如果从这个地方从 X7 出发，就是这样走，再回到一起，这是不是也是一个回路？这个回路跟你刚才从 X5 走的话，这是不是同一个回路？是同一个回路，你在数的时候，这两个就是算作是一个回路，不能重复计算，从同一个节点出发，起点跟你最终回来的那个点是一样的，这种就叫做回路。

那么回路增益就是你把这个回路上所有的这些增益乘在一起，这就是它的回路增益。比如说像这个回路的话，它的增益就是G5、J6、负 H2 三个是撑起来，就是负的J5、J6H2，这就是它的一个回路增益。好了，第八个不接触的回路指的是信号流图中没有公共节点的回路。那从这个图来看的话，哪些回路是不接触的回路呢？那很明显像这个回落，第一个回落跟这个第二个回落这两个回落是不接触的，因为他们没有公共的节点，但是你会发现就是这个回落，它跟这两个。比如说我们把这个记为L3，这是L1，这是L2，那你会发现 L1 跟 L3 是接触的， L2 跟 L3 也是接触的，因为它们都有一些公共的部分，这个就叫了接触回落。而这个 L1 跟 L2 的话，它们是不接触的，都很好理解。

好了，然后我们下来看一下，就是那么结构图我们已经知道了，那结融从这个结构图怎么样来到这个信号流通，你是怎么样来绘制呢？结构图中我们用到的这些基本元素有这些方框，还有这些什么比较点、综合点，还有星号线之类的，那在星号流图里面它们分别对应的是谁？像这个输入量的话，它对应的实际上就是输入的节点，我们把输入量还有这个输出量这些统一都用这种节点来表示了。

还有像包括中结构图中的比较点、引出点之类的，我们都用节点来表示，而这个方框用之漏方框里面，比如说你写的是一个 J1 或者J2，那就用之路上的增益表示就可以了，你画在那个之路外面就可以了。这里面要注意，有些学生把那个信号流图学了，但是我问他，我说你这个结构图到信号流图在画的时候，这个输入跟输出应该怎么画啊？有些学生说不上来，实际上输入跟输出我们也是用节点来表示的，注意看清楚输入跟输出也是用节点来表示，比如说像这里这样一个简单的框图，我们在表示的时候，这个输入r，我们就可以考虑用一个节点表示这个输出 c 也可以用一个节点表示。

那有些学生会通过这个图能够发现，他说，诶，那你这个图里面儿像这个比较点，这是一个节点，这是引出点，这也是个节点，分别对应的就是我这里的 2 跟3、 2 号跟 3 号。那你这里输入量到这边这个上面增益怎么写？那输入这里直接增益就是一，你可以写个一，也可以不写都行。当然一般的话最好是写上，你就写上个一，然后像输出这里的话，它在这个里面它是写了是两个，从这个 3 号这里通过 for h 反馈回去了这里他又给了一个输出，那我能不能把后面这两个节点我合并一下？我合并成一个，当然是可以的，这个没有什么问题，当然是可以的，允许的是可以的。

再看底下这个，你把结构图中的这个输入量统一用这种节点表示，输出也是用节点表示。然后中间把这个J1、J2，它分别这个，这是一个比较点，你把这个记为是 2 号比较点的话，那这是 1 号比较点跟 2 号比较点之间的增益就是J1，你就这样写就行了。然后 2 号跟 3 号、 2 号比较点跟 3 号引出点，我们看的话就是它们俩之间增益就是G2，你就这样表示一下，我们这样的话就把结构图模型换成这个信号流通模型，实际上他们表示的这个输入输出关系始终是不变的，只是说表现形式变了一下而已。好了，然后在这个由结构图，由这个结构图画这个信号流图的时候，我们这一块要注意两个问题，就是比较点跟引出点，它这个这个相对位置关系不一样的时候，我们的处理结果是不一样的。你可以想象一下，就是如果一个结构图给了你，我们把所有的这些比较点，还有引出点，还有输入输出这些统一都弄成节点。那像这里的话你就可以看到实际上这两个可以合并，那有些情况下你把它全部都画成节点的话，那就会有时候就会显得有些冗余。

那这种情况下我们应该怎么样？就是把结构图到信号流图画出来，这个信号流图的话会差不多刚刚好，不冗余，我们看一下有两种类型来看一下它，这里一般有两种类型，一种的话就是我们的比较点，它现在是在引出点的前面，比较点在前，引出点在后。我们看一下这种情况下，按照我们刚才的说法，应该是把比较点化成一个节点，引出点也化成一个节点，我们是这样来讲的，但是你会发现就是实际上这个比较点它接下来再往过，就是我要引出去的时候，实际上这个引出点它引出去的实际上依然是 E3 这个变量。你像看一下这个图里面这个比较点它代表的是E3， E3 等于 E1 减去E2，而这个引出点它引出去了E3，所以这样的话，既然两个变量它代表的都是E3，那这种情况下我就我们就可以把这两个节点归结为一个节点，因为它们的值都是一样的，所以我们画的时候就可以这样来画，这是J1，这是负的J2，然后从 E3 经过一个J3，一个是经过 J4 我们就可以归结为一个节点就可以了。

好，那如果说比较点在后面，引出点在前面，那这种情况下的话，你就不能像刚才那样归结成一个节点了。为什么呢？你看一下这个结构图里面儿引出点，它现在引出去的是谁？引出去的是 EE 这个变量，而这个比较点它是 E3 等于 E1 减去 E2 比较点，现在它代表的是 E3 这个变量，那这两个节点它代表的变量是不一样的，因此你就要归结成两个节点，那这种情况下就不能合并了，这两个节点之间的增益你就用 e 来表示就可以了。

所以在这里就是比较点跟引出点的相对位置关系不一样的时候，我们归结为节点的数目是不一样的，这块儿就是大家初学的时候要注意这个问题。好了，然后下来的话，我们看一下，就是这个信号流头的一个绘制，我们就来看给一个例子，比如说像这样一个旗来看一下，比如说就对于这样一个结构框图，给出这样一个结构框图，也实际上你可以标序号，也可以标a、b、c、d、 e 都可以。那输入 r 就是一个节点 a 点，这是一个比较点， b 点也是一个比较点， c 点也是个比较点， d 点引出点也是一个比较，也是一个节点。然后这个这是一个比较点，我们把这个记为e，这个记为f，这个引出点这里我们记为f，你会发现就是这个 f 引出去的，实际上就是这个比较点的结果，所以跟 e 点的结果是一样的。因此它在这块画的时候，你看把它把e、 f 是合并为一个节点了，注意这个问题，而且它的输出c，当然你要是不习惯这样来看的话，你在这里你也给它引出去一个，你给这个标成是 c s，然后这个标成一，这样也没错。而且我也比较喜欢就是推崇这样的写法，这样可以这样写，然后把中间这些任意的两个节点之间就是它对应的增益关系，你给它表示出来就可以了，但是要注意，一定要注意它的箭头方向。你比如说这个 b 点到 e 点，我们一般好像看到的都是这样子往过画的，但是你看一下人家这个箭头是从 b 点到 e 点是J7，所以你在这一块画的时候，注意把这个箭头 b 到 e 画的时候，箭头这一块儿稍微修改一下。我这里给的这个利奇，它这个箭头儿标的不是很合适，不知道大家有没有发现哪里看着不太舒服，不知道大家现在能不能发现出来，你会发现这个b，它把这个箭头是不是都标到这个节点上去了？不要这样子，我建议你把箭头就标到这个中心，就标到这个中心处会比较看着比较舒服一些，包括这样也都是标到中心，都是这样，标到中心会好看一些，不要说全部都涌到这个节点这一块去，看着不太舒服。

up 好了，这个就是信号流土它的一个基本元素，以及由这个结构图怎么样来画对应的信号流土。注意就是比较点跟引出点相对未知关系的不一样，我们处理成这个节点的数目是不一样的，注意一下这个问题就可以了。

## 11.梅逊增益公式的定义及在信号流图中的应用

好了，下来我们看一下第二章，控制系统数学模型非常重要的一个知识点，叫做培训增益公式，这个知识点非常重要。第二章如果说只学一个内容就学它就可以了，它就是支撑起自控这门课程，就是传递函数这个模型下的一个基础，因为我们自控就是用传递函数模型研究问题了。那传递函数包括开发传函和闭环传函，这怎么求呢？就是用这个公式来求的，所以它的地位你自己可以想象一下。

好了，我们下来看一下这个公式讲了一个什么事情。美训咨询公式，它的表达式就是这里标黄颜色的这一部分， GS 等于 delta 分之一， Sigma PK star 塔开，我们看一下这分别代表什么含义，这个 n 代表的是从输入节点到输出节点的前向通路的一个数目。输入节点到输出节点一个前向通路的一个数目。 PK 代表 DK 桥前行通道。

词语，我们先看Delta，叫做特征式，它的计算公式是，一减去 Sigma LA，加上 Sigma LBLC，再减去 Sigma LD LELF。好了，分别看一下它们各自代表什么。含义， Sigma LA， Sigma 就是求和，那 LA 是什么？ LA 是信号流图中所有不同回路它的回路传输之和。不同回路的回路传输之和。比如说你有三个回路，L1，L2，L3，那你就把三个回路这个加起来就可以了。

LB LC 是两两互不接触回路的回路增益乘积之和。注意是两两回路，两两互不接触的回路，它的增益乘积之和。第三个 Sigma LDLELF 就是三个互不接触的回路，增益乘积之和。先减去一减去所有的独立回路之和，再加上两两不接触的独立回路之和，在减去三个不接触的回路，增益乘积之和。这就是特征式。当你把特征式定了之后，下来这个 Delta 开叫余子式。那什么叫做余子式呢？余是什么意思？余就是余下的意思吗？那余下来的式子，那余下的话，那你要想，那我把谁去除了，余下的又是谁？他既然也是借，也是 Delta 开，而这个就是Delta，那就是说明是把特征式里面的某些东西它去掉了，然后剩了一部分，那他去掉了谁？他把特征式中跟 DK 桥前向通路接触的那个回路它给它去掉了，那你说余下的是谁？那余下就是特征式中跟这个回路，跟这个前向通道不接触的回路，特征式中我把这个德尔塔特征式中所有跟这条前向通道接触的那些回楼，我给它去掉，剩下的那些不接触的就是我这个鱼子市，这个是 Delta k，它长的样子跟 Delta 是一样的。

好了，那你通过这个公式来看的话，实际上我们对于分母来讲的话，我们可以用一个成语，比如说用一个词语叫做修修补补。怎么样来理解？修修补补，你可以这样来看一下，一，减去所有的独立回路，独立回漏增益之和。减去，那就是减的太多了，减的太多，我现在加一部分，加谁呢？加上两两互不接触的话，好像又加多了。那我现减一部分。那减去谁？再减去三个互不接触的，这就叫做修修补补好分子。

我们用一个词语叫做株连九族。那什么叫做株连九族？那就是跟它相关的，我们统一都要受到处罚。跟谁相关？跟前向通道只要接触的这一部分我统统要给它去掉，那剩下的跟它跟这个前向通道不接触的，我留下就可以了。这个就是眉形，增形公式的定义就是它的这个式子，戴尔塔分之Sigma、PK、搭榻k，它的含义。好，那在这里我们利用美训增益公式来干什么呢？我们用美训增益公式是为了干什么？是为了求传递函数，是为了求传内函数，也就是说要求对应的输出比上输入，我们要求这样一个闭环传递函数。好，那你说梅训增公式你知道它的目的是用来干这个的，那你说我在求用这个梅训增公式的时候，我是先把分子定下来，还是先把分母定下来？思考一下，你想一下我们是先定分子还是先定分母？有同学应该已经猜到了，那肯定是先定分母。注意是先定分母，你要先把分母的这个特征式 Delta 定出来，然后接下来再考虑分子这些于子式，还有这些前沿通道，再考虑这些。而你要想先把分母定出来的话，你肯定要先把所有的独立回路先给它找出来，先把所有的独立回路先找出来，因为独立回路你全部找出来之后，接下来你才能够分析哪些回路它是两两不接触，哪些回路它是三个不接触。

我想我通过这样的讲解，你应该是能够慢慢地顿悟出来这个利用枚训字音公式求传递函数的一个大概的一个步骤了，应该是能够猜到了。我们这里稍微在黑板上，我们再稍微说一下梅训增益公式，这个 GS 它是等于 Delta 分支， Sigma p 开， Delta 开，我们在这里是先定分母再定分子，而这个分母戴尔塔是一减去 Sigma L a，再加上 Sigma LBLC，再减去 Sigma LD LELF。

我们要在定这个分母的时候，我们要先把所有的独立回路 LA 要全部找出来。注意我说的是全部找出来，也就是你要找全部要找出来，这是第一步。第二步的话，那就是分析了，分析什么？分析这些回落里面儿哪些是两两不接触，也就是两两不接触的，不接触，不接触就是 LB LC，你要分析出来两两不接触，哪些是 3 个不接触的，当然这个相对较少，除非你这个结构图比较复杂一些。好了，第三步，当你前两步做出来的时候，我想你现在应该是可以把特征是Delta，你就可以大胆的往外写了，你就分母就已经定出来了，你减去 Sigma 了，一加上这些你就可以写出来了。好了，第三步完了之后，接下来第四步干什么？那就是找前向通道劈开。什么是前向通道？前一小节我们应该已经讲过这个概念了，前向通道的定义是说从输入到输出这样的一个单向的路径，从输入到输出的一条单向的路径中，每个节点我只过一次，把这句话始终要牢记在心里，要背下来。从输入到输出的一个单向路径，每个点只过一次，它有条件，每个点只过一次。好了，前向通道你定了，而这个Delta，l，a，Sigma， LA 所有的独立回路你已经知道了。那你就分析哪些回路是跟我这个前行通道是接触的，把它去掉就行了，或者说你下来你就只找看哪个回路跟它不接触，然后你写这个于子式，带上它 cat 就行了。

那么通过前面四步，第五步，那就是你的传递函数 j 就可以完全的写下来了。大概的一个步骤，我想我这样一讲，你应该是现在心里稍微有点清楚了，我们下来的话就通过一道力气我们来看一下。比如说我们现在拿到一个题目，就是这个传，就是这样一个结构框图，它现在让你求两个传递函数，一个是 CS 比上RS，那我问你 CS 比上 RS 谁是输入？谁是输出？有些学生说那这不简单吗？上面这个 c 当然就是输出，你习惯性的看这个输出就是c，输入就是r。好，继续，那我再问你， e 比r， e 比r， e 比 r 是也是一样意识输出，这个 r 指的是这个输入分，就这这个就是这个传递函数。

我们在求的时候，上面这个始终代表的是输出，底下这个是输入，输出比输入，这个叫做闭环传递函数，现在你可以稍微有这个概念了，这个叫做闭环传递函数，就整体的输出比上整体的输入，这是闭环传函。好了，继续，那要求这两个传递函数，我们先求第一个，求 c 比r，那现在的话我们要想办法把这个结构图，你要画成星号流图嘛？然后在这个星号流图中用这个美训则引公式就可以了。那我们看一下你这样一个结构框图，它要想画成星号流图的话，怎么样来画呢？我们前面的话上一小节稍微是讲了这个知识点，我们现在的话再带着大家一块再看一下。好了，刚开始学的时候，你可以先给它标个序号， 1232 号是引出点 3 号，比较点， 4 号，这是一个比较点。 5 号儿比较点，这是这个不应该画到这里，这应该不对啊，这个地方没有。然后这个是 6 号儿，这是引出店，这是 7 号，这是引出点，然后这个是 8 号，这是比较点。

好了，现在我们怎么画？由这个结构图到信号流图，我们看一下怎么画。首先把输入、输出，我们分别用节点表示嘛，你就这样写就行了，这是r。好了，继续 2 号引出点， 2 号是引出点，这是 1 号，这是 2 号。 2 号是引出点。然后到 3 号，这是一个比较点， 3 号是比较点，我们用一个节，用这样一个节点表示就可以了，这是 3 号。那有些学生说老师我 2 号跟 3 号能不能结成一个，那这种属于什么情况？引出点在前面，你比较点在后面，这种是不是不行？这种是要归结成两个节点的，好，继续。

然后 3 号跟 4 号之间， 3 号跟 4 号之间是有一个J1，那我们就这样画，这是 4 号，那 3 号跟 4 号之间是J1，我们把 J1 标在外面就行了，标在外这个之路外面就行了。注意这个箭头，我们说了，你尽量画到中间，不要画到这个什么末尾，看着不好看。好了， 4 号跟 5 号J2，这是 5 号，这个地方我写成 J2 好了， 5 号跟 6 号J3，这个是 6 号好了， 6 号完了之后，你在这里你可以稍微再给一个引出点，我们把这个就是输出 c 好了下来就是补了。补什么？补？这些节点之间它们还有一些增益，比如说像这个 2 号跟这个 5 号之间它有个 J 42 号跟 5 号，它有一个J4，我们就这样写好了， G5 就标了，这样就可以了。然后这个 6 号还这里还有个 7 号引出店。那 7 号的话跟这个 6 号之间是有个H2， 6 号这是一个H2，然后 7 号到这个 5 号， 7 号到 5 号，这是多少？注意这里是负反馈，这是个 -1，要写个 -1。

然后 7 号儿到这个 8 号儿， 7 号儿到 8 号儿，我们把 8 号儿这里我们写画一个节点，这是 8 号。好了， 8 号跟 4 号之间是 4 号到 8 号，箭头是这样的，注意箭头方向。然后这个 8 号到这个 3 号， 8 号到 3 号是是 8- 3，箭头是这样的。然后是H1，这里有个负的，那这里就是负的H1。

好了，我们这样画，我们就把这个结构框图对应的信号流图，我们实际上就是已经做出来了。接下来任务就是在这样一个信号流图中，我们使用没训增音公式来求对应的传递函数，这里我们把对应的信号流图已经放在这里了，就是你自己在做的时候，你可以按照我刚才提示的这样一个顺序，你自己试着做一下。

好了，下来的话我们就直接在这样一个信号流图中，我们考虑用这个明星咨询公式，求 CBR 按照我们刚才讲的那样一个顺序，先找色的独立回落好了，你现在正在看视频呢，你现在就可以自己先，比如说你可以先暂轻一下，你可以自己试着数一下那像这些信号流图中哪些回漏？都有哪些回漏呢？比如说肉眼可见的像这个G1、 H1 负的H1，那这个就是一个回路，从这个出发最后又回去了，这就是个小回路，先找小回路，再找大回路，就按照这种顺序。

还有像这个 J3 负H2，这也是一个回路，是吧？而且你现在应该能够看到，就是这两个回路，它很明显是不接触的，离得比较远。好了，还有哪个回路？比如这个回路J1、J2、 J3 负的H1、H2，这也是一个回路，是吧？这也是一个回路。好了，继续再比如说看还有没有回炉，从这个图形来看的话，应该就是这三个，一个、两个，三个应该就是这三个，我看看还有没有别的。好了。那就是这几条回路，就是这些回路。有同学说，老师你看这个是不是个回路？比如说我从这个地方出发， r 经过G4，然后经过G3，再回来，回到这里，那这个算不算是一个回路呢？你看一下这是不是个回落？不是。回落肯定不是，因为你的起始位置是在这里，你的终止位置是在这里，这就不是回路。你对应于结构图是在哪里，它这样子找的话，它是不是从这里出发，经过 G4 下来经过G3，经过H2，再到这里回到这里，这很明显就不是一个回落。因为你的起始位置跟终止位置是不一样的，这是比较点，这是引出点，这两个不一样，所以这不是一个回路。

最后给出的这个紫色的这个线不是回路，我们这道题完整的就是这三个回落，其中 L1 跟 L2 是不接触的，没有三个不接触的。好了，那这样的话我们就可以写了，比如说 L1 等于负的 J1H1 回路，你就这样表达 L1 等于负的J1H1， L2 等于负的J3H2，就按我现在这样写， L2 等于负的J3H2， L3 等于负的J1、J2、J3、H1、 H2 就这样写好了。

有三个回路，其中有两个不接触的回路，分别是 L1 跟L2，那你就要把 L1 跟 L2 要乘起来，那所有的话，按照没训增益公式，我们就可以把特征式 Delta 写出来，一减去 Sigma LA，加上 Sigma LB LC 1 减去所有的独立回路之和。用一减去括号负的G1H1，加上负的G2，G3H2，那一减实际上就变成加了，所以你会看到就是负反馈的话，按照梅训增益公式来一写，这里是一减去 signal LA 实际上都变成一加上，这个增益绝对值乘积了啊。

好了，再加上Sigma，LBLC，对应的就是我们这里的 L1 乘以L2，那它们两个一乘的话负得正，那就是G1，G3、G1H1、 G3H2 就这一项，然后的话再加上一个，这是那个第三个独立回漏。好了，那到这里的话，有同学不知道你有没有这样的一个问题，有学生有没有这样想？就说，老师你看一下，你这个 L1 跟 L2 相乘，就是这里的 LB LC 相乘，那我写的话，那不就是J1H1， J3H2 吗？那我写的话我就写成这样了，你为什么你是这样写的？你写成J1J3H1H2，我能不化简？我就这样写。

大家思考一下这个问题，我觉得这个学生其实这个问题其实还挺好的，大家学觉得你这里要不要把它们就是要，比如说这个同字母 j 放在一起，同字母 h 你放在一起，实际上你写成这种是对的，而且我也推荐你写成这种。我推荐的是你写成这种，你就直接把它们俩一乘就可以了，不要再进行进一步化解了。不需要，我不推荐这种写法，我这里写课件上，我这样写，我只是为了给你来说明这个问题，注意写的时候按照这种写法来写。

好了，解释清楚了下来，特征是定了，那接下来就是要定份子了，那么定份子的话就是要先找前向通道，然后再看与子式。那前向通道的定义是说从输入到输出的一条单向的路径，每个点只过一次，你现在的输入是谁，那就是这里的 r 输出是谁，就是c，也就是说从 r 到 seed 一条单向的路径。我们回到信号流图里面来看一下从输入到输出这个路怎么来组，那 r 到 seed 话最直观的就是这样的，中间这条直线，这是最直观的。

那这条这个前两通道的话就是G1、G2、G3，很明显它跟三个回路都接触了，如果都接触跟所有的回路都接触的话，你的语子是 Delta 1，因为这个是PE，等于G1、G2、 G3 的话，那 Delta 1 就是一，于子式就是一，因为你把所有的那些接触的回路都给它去掉了，这些项都给它去掉，那只剩下一了。于子式就是去掉那些给它接触的。

好了，继续再看一下有没有第二条前线通道，那我们会发现这一条也是个前线通道，我先经过这4，再到J3，从 J4 到 J3 直接过去，那这也是一条牵线通道，每个点我也只过了一次。那这个时候就会发现有这样一个回路，它跟这条牵线通道是不接触的。那我 Delta 2 怎么写？那就这样写， Delta 二等于一，减去所有跟这条前的通道接触的人也会漏，然后剩下的，那就说白了，我只需要找跟它不接触的回路就行。它不接触的回路就是 GEHEE 减去负的GEHE，也就是e，加上G，E， H E 好了，就结束了，这就是我的 DARK 2。所以两桥前要通道，我放到份子上，那就这样来写就行了。

P1 是G1，G2，G3， data 一是一好了，再加上P2，G3， G4 乘以一加G1H1。同样的，你在这里写的时候，你也就写上 G3 正4，括号一加上G1H1，写成这样就行了。不要给我进行化简，尽量不要写成这种。我不能说你错，我只能说这个方法你写到这里，这种结果看着不太好。

你写成J3， J4 乘以括号一加 J1H1 的话，我作为阅卷老师，我就立马知道你这里写的G3， G4 指的就是前向通道，一加G1H1，就是对应的于子式。我就是很清晰的，你要是写成这样，我还得跟命，我还得阅卷，很紧张的，我还给得给那个标准答案，我还得自己在那推导一下，比较麻烦。你不要给那个阅卷老师在那找事情，就这样写，形成这种，最后形成这种 J3J4 括号一加J1H1。

好了，那这样的话，我就把最终的这个传递函数我就写出来了。那有学生说，老师你这里为什么用 p 这个字母，不要用这个字母传递函数 c 比r，你就直接写 c 比 r 等于 Delta 分之 Sigma 开，从 1- 2 p 开， Delta 开，形成这样再等于右边这一项两个等号画上去就可以了。这就是求 c 比r。

好了，我们这道题应该还有一个，还要求一个，它要求一个误差传递函数 ES 比上RS，那也是一样，你要先找输入跟输出，那刚才说了输出现在就是 e 嘛？ e 在哪里？ e 在这里，这就是我的输出，然后我的输入在哪里？输入在这个地方r。好了，那现在我们要是求这个 e 比 r 的时候，那步骤的话就跟刚才实际上都是一样的。我们的步骤依然是先要把所有的回路找全，然后分析哪些回路是不接触的，两两不接触的回路， 3 个 3 个不接触的回路，紧接着特征式就可以写出来了。然后接下来第四步再找他前行通道跟这个于子式，最后把传递函数定出来。

那这个时候你会发现实际上我们在求一比 r 的时候，前面三步应该都是一样的，你前面三个都是一样的吗？没有，没有什么变化，因为你现在系统的这个结构框图没有变化，所以在这里我们依然是这个L1、L2、 L3 就是这一部分都是一样的，这些步骤都是一样的。那现在 ES 比RS，它现在是换了谁？那就是换了输出嘛。你原本，现在原本是求这个 c 比r，输出是c，现在是求这个 e 比r，输出变成了e，那输出变了。前向通道的概念是从输入到输出的一条单向的路径，每个点只过一次。那就说明我的分子 PK 现在要发生变化，相对应的鱼子式也要发生变化，但是底下这个特征式它是不变的。

好了，那我们下来就来看一下这个 ES 比RS，它的前向通道有几个，那这个是e，这个是r，最直观的就是这就是一桥，从 r 到e，这就是一桥，从输入到输出一条单向路径，每个点支过一次。那跟这个前向通道不接触的回路都有谁？那离得远的就接触不了，那就是这个 J3H2 它不接触，所以是一减去负的G3H2，也就是一减去L2，你把 L2 代进去，就是一减去括号负的G3H2，熟练的情况下就直接写一加 G3H2 就可以了，这是第一条这个前沿通道。

好，那从 r 到 e 函开始怎么走呢？我这样走，你看一下，比如说标红的这条线，我先经过G4，再到这个节点，然后经过G3，再经过这里，比如说最后到达这里。好了，这个时候你发现从输入到输出每个点确实只过了一次，人家这个就是前沿通道，那这个结果是多少呢？你把所有的增益给它撑起来就可以了。那是J4，J3，再是往下走的话是负的H1，H2，那就是负的J3J4，H1H2，就这样写就行了。然后特征是因为它跟所有的回路都接触了，所以它的于子式就是一，所以这样的话它的传递函数这个 e 比上 r 等于Delta，分之 Sigma p 开 Delta k 从 1- 2，然后你把它带进去就可以了。还是一样，你在写的时候注意不要弄什么合并，你像这个的话它就没有合并，一乘上它再加上它乘以一，这个就不要合并了。比如说有些学生说，老师我 G3H2 这边也有G3H2，我能不能骑出来画蛇千足？不需要，不要那样做。

好了，那在这里我想我这样一讲，扪训增益公式就是它大概在信号流图中的一个使用的一个步骤，我想应该是清楚的，而且你也会发现就是明细增音故事，在求解的时候，当我的输出变了，我的输入不变的时候，结构框图不变的时候，信号流图不变的时候，它的特征是仅仅只是跟回路有关系的。因为它反映的是系统自身的特性。

同一个系统输入输出选择不同，相应传递函数的分子就不一样，但其特征是一定是相同的，因为特征是指跟这个系统的结构图有关系，这跟这个系统的结构有关系，跟你输入输出是没有什么关系的，输入输出变了只会影响一个东西，那就是前向通道，也就是分子上这个 p 开 dirt 开。

好了，我们这个信号没训增因公式在信号流图中的一个应用就先讲到这里。大家下去的话就是熟悉一下，就是这个两个东西。第一个从结构图到信号流图怎么画，这里面比较点跟引出点相对位置关系不一样的时候，我们处理成节点的数目也是不一样的。当然你要是写成这种比较冗余的这种情况也行，这也行，你后面熟练的情况下，你再把它合并成这种比较简单的简洁的，这是第一个，第二个的话就是要熟悉，就是在这个信号流图中，我们这个确定利用维新增因公式来求解。这个闭环串行的一个基本的步骤就是这里写的一减去 Sigma la，加上 Sigma la b 就这样一个四步，先找所有的回路，先把回路全部先找全。第二步分析两两不接触的回路，然后是 3 个不接触的回路，这样的话我特征是 Delta 就定了， Delta 定了，接下来一定要看一下题干中让你求的是谁，因为你要知道输出现的是谁，所以要看一下题干让你求的是谁。然后定这个与前向通道与子式，最后把这个传递函数写出来，然后到最后千万不要化蛇添足，不要给我在那合并化解，没有必要，不要给这个月教老师制造新的障碍，不要这样子。

好了，那在这里你可能有些问题你可能就需要思考一下了。比如说你会发现就是这么多步骤里面，好像第一步挺重要的，千里之行始于足下，你第一副这个 Sigma LA 要找全你，怎么样才能找圈？嗯，这个是疑问，我们后期强化课再讲，这里就先到这里。

# 强化

## 1 强化2-1 -梅逊增益公式在结构图中的应用：这样就不用做结构图等效变换了

好了，下来我们看一下强化阶段对于梅训增公式的一个考察，我们的一个要求，那么前面基础阶段我们是学了一个梅训增益公式的基本定义，以及梅训增益公式在这个信号流图中的一个，那么实际上到强化阶段的话，我们就不需要再由结构图画信号流图了，我们直接就在结构框图中用扪训增益公式就可以了。

在这里你就会看到，就是实际上有些它会写一些什么样的标题，比如说信号流图中的没训增益公式，还还有结构框图中的梅训增益公式，它会这样表述，或者还有一些其他的表达。但实际上你在看那个课本的时候，比如说新工大卢老师那个课本里面，它会直接写，就是利用枚训增益公式可以不做结构图等效变换，进而直接求出来这个系统对应的传递函数。

你看卢老师课本里面是就是有这样的表述的，明星咨询公式的出现，我们就不需要做结构图等效变换了，我们也不需要由结构图画信号流图了。你看有些学生他在由结构图画成信号流图，再用没训增音公式，注意这个顺序。结构图 down 信号流图，我写的有点乱，不好意思，我把这个再稍微画一下结构图到信号流图，再到没训增益公式好了。那你根据信号流图要画写这个没训咨询公式用的时候你这块有个前提条件，那你的前提条件就是你的结构图到信号流图，你这个步骤必须绘制正确。

如果有学生在我们基础阶段我们说了结构图中比较点跟引出点的相对未知关系不一样的时候，它处理成节点的数目是不一样的。有些学生如果把这个问题它搞错了，那很有可能你的心花流土到明星咨询公式，即使你用的是对的，但是因为你的图画错了，导致最终的结果是错误的，问题就出在这里，要小心一下好了。

那现在如果我直接在结构框图中用明星咨询公式，可不可以？完全可以，我不需要用画星号流图了，我们现在不画了啊。好，那我们看一下怎么做。比如说对于这样一个结构框图，我们现在求的东西就比较多了，因为现在是强化，我们不仅要求 c 比r， e 比 r 还要求一下， CS 比上 ES 我们还要求这样一个量。好了，下来可以看一下这个乞丐，我们思考一下怎么做。

结构框图，我们说了要在结构框图中用梅训增益公式的那些步骤，不知道大家还能不能回想起来，要熟练，要非常熟练。传递函数，那个眉形增音公式 five 是等于 Delta 分之 Sigma PK，搭尔塔开， p 开搭塔开，这个是求的是闭环。传递函数好了，搭尔塔是等于一减去 Sigma LA，加上 Sigma LBLC，再减去 Sigma LDLELF。

好了，先找所有的独立回路，再找两两不接触的回路，三个 3 个不接触的回路。接下来特征是定出来。好了，第四步，定它的前向通道，定女子式。第五步，带入进去写传递函数，就是这样一个步骤。好了，那我们就按照这个步骤，在结构图中，我们试着应用一下，先找所有的独立回路，那回路的话就是从一个节点出发，最终回到这个点。好，很明显先找小回路。

这是一个J1，J2H1， L1 LE 等于负的JEJRHE，我就不写了，我就这样说，大家可以自己，你自己可以听着 LR 这个吧。负的J3， HR 从这个地方出发回去，负的J3H2， L3 是J2H3，负的是负的G2H3，还有没有其他回路，我们看一下有没有其他回路。那这个回去回不去了，如果我这样走上去，那也不是回落，有的时候你看一下，看这个是不是回落。我从这里出发，先经过 J4 上去，再过来，经过 H3 再到 J2 下来再下来，到达这里。不是吧？这不是回落，看清楚，不是回落，不是回路，你是从引出点出发的，你最终是回到必交点了，这不是回路。千万不要再犯这种错误了，这不是回落。如果有学生画星号留图的时候，你把这个这是引出点在前，鼻角点在后面。按道理我们是要归结成两个节点的，引出点在前面，比较点在后面。这种情况下，我们要是要归结成两个节点了，如果有学生把那个东西给他想错了，这里归结成一个节点，那就会出现，你最终好像按照你的信号流图组的时候，有可能就会出现，最终还是从这儿回来了，那就错了。

好了，就说到这里，这个不是回落，好了再继续看，那看样子的话就是这三个回落再没有别的了。L1、L2、 L3 三个回落，我就先写一个 L1 等于负的GE，G2，H1，L2， L3 我不就不写了？然后特征式特征是在写的时候还要看一下两两不接触的回轮，那这几后面有没有两两不接触的？ L1 跟 L3 它们是接触的，因为有这一部分公共的 L2 跟 L3 它也有接触的。

或者有些人说，老师你看这个 L1 它是负的J1，J2H1，它有个 J2L3 的话是负的 J2H3 它也有个，这样，所以这两个很明显就接触的。对，没错，还有像这个 L2 跟L3，它是负的G3H2，这个是负的J2H3。这两个虽然没有公共的这个增益，但是你会发现看头的时候又会发现这里它有公共的地方，它也有。

接触好了，那谁跟谁不接触？这两个接触不接触。 L1 跟 L2 这两个回路接触吗？接触还是不接触？当然是不接触。为什么？因为G1、G2、 H1 这个回路是从这个引出点回去的，而这个回路它是从 HR 这里经过 b 角点又回去的。我们刚才已经说过了， b 角点跟引出点，这是两种不同性质的点。你的歧视你现在这两个地方不一样吗？那就不没有接触吗？比较点跟引出点，这是两种不同类型的点，它们名字竟然都已经有差异了，怎么可能说它们是同一种类型的点呢？不一样。所以 L1 跟 L2 不接触，我还是把 L2 跟 L3 写上， L2 是负的G3，H2， L3 是负的G2、H3。

好了，我现在就问大家一个问题，我现在问大家一个问题，我问判断这个回路跟回路接触不接触，判断回路跟回路之间接触不接触，能不能仅仅只通过这个回路的写法？这个L2、L3、L、a，它的写法能不能仅仅通过这个判断？如果说这两个东西它没有共同的字，是不是就说明他们是不接触的？能不能这样讲？我再把问题再重复一遍，你仔细思考，我在我们在结构图中判，我们在判断回路跟回路之间是否接触的时候，我们会把回路写成L1，L2、 L3 就是LA，那我能不能通过这些 LA 的样式看它有没有公共的字母，我进而判断它是不是接触的。

能不能这样判断？很明显不行，你通过这个例子就能够发现吗？现在很明显不行吗？你这个 L2 跟L3，现在它们两个字母，这是负的J3H2，这个是负的 J2H3 没有公共的东西，但是他们在这里是接触的，所以你仅仅只通过这个来判断接触，不接触这是不行的。还得干什么？还得回到头里面去看，这是一个，这应该叫什么？这应该叫必要不充分条件。好了，我讲清楚了，不能通过这个来判断，一定要从回到头里面来看，在头里面认识的时候，这种就叫接触，有交叉，有公共部分，这就叫接触。然后 b 加点跟引出点，这是不同性质的点，那这种情况下这两个就不接触啊。

好了，那就说明在结构图中我们现在已经找出到了这个，就是这个 L1 跟 L2 是不接触的，那这样的话我们的特征是现在就能够写了，不在底下写。特征是 dirt 等于一减去 Sigma l a，那一减去 Sigma LA，如果是负反馈的话，它们都是负反馈的话，一减去负的什么什么一，这是换算下来，实际上就是加。因为你已经经过基础阶段了，我这块就直接写了e，加上LEGEGRHEE，加上 GEG RHE，再加上J3H2，J3H2，再加上J2H3。好了，一加上所有的独立回路，一减去 signal LA，再加上 signal LBLC。我这块我肯定用加号儿，因为这两个都是负的， L1 跟 L2 都是负的。好，我 L1A 跟 L2 我怎么写？它俩相乘的话就是J1，G2，H1，G3H2，不就这样写就行了，你不要数，你不要在这儿给我瞎操作，你不要给我写G1、G2、G3H1H2，我不希望你那样写，你就这样写。原因我已经在基础阶段，我已经告诉过你了，就写成这样子好了。

Delta 特征式我已经定出来了，那下来就是定前向通道。定前向通道的时候注意一定要回过头来看一下你现在让你求的是谁，也要知道你的输入跟输出是谁。现在输出是c，输入是r，那我要订前要通道了，那定前向通道的时候，前向通道我们的口诀就是从输入到输出的一条单向路径，每个点值过一次。

好， r 到c，最直观的就这一条，G1，G2， G3 最直观的这条。这一条跟所有的回路都是接触的，所以 PE 对应的语子是就是一。 P1 对应的意思是就是一。这里我不写了。G1，G2， G3 好了，有没有其他的通道？好像底下这块有。从 r 下去，先经过 G4 上去，注意这里是负的。再经过 G3 好了， P2 是谁？ P2 可以写了， P2 是G4，负的G4，接下来 G3 负的G4，G3，好，这就是一条前向通道。那这条前向通道有没有跟它不接触的回路？当然有，跟谁呀？跟他是接触的，跟他也是接触的，那只有这个不接触吗？跟谁那就是跟L1。所以它的语子式怎么写？ Delta 二等于一减去l，这是LE。好，那就是一加上G1，G2，H1，就这样写好了。到这里我想我们的答案应该已经出来了， c 比 r 戴尔塔分之 Sigma PK 戴尔塔k，那就是Delta，就是它 P1 Delta 一P2DATA2，你整理一下就可以了。

好了，那求这个 ES 比上RS，那也很简单嘛，基础阶段我们已经讲过了，输出变了，你特征式不变，只是前向通道变了。那在求一比 r 的时候，我们要看一下这里前向通道是怎么写，我们来看一下，我们继续。那输出现在是e，输入是r，最直观的前向通道就是这一条，这是一，这个一很简单，这个前向通道很简单，前行通道很简单的时候你就要小心它的鱼子式有可能会很复杂。你一个东西简单的时候，必然有另外一个东西要比较复杂吗？它要保持平衡吗？好，这个是一，那它的与子式哪些回路跟它不接触？这个回路跟它接触？不接触当然是接触的，因为这个回炉它们有个比较点，它这块儿是接触的，那 L3 跟 L2 是不接触的，所以这一条前向通道对应的于子式就是我直接说了，我就不写了，这个没有空了，就是一加上 J2H3 再加上J3H2，这就是一对应的语词式。

好了，还有没有其他的前两通道？用这个 r 到e，我们这样组，你看一下行不行？走下面经过 G4 再上去负的 G4 了，再经过 H3 负的好了，那现在就两个负号就是正的了。好，G4、H3、G2、H1，负的最终是负的，那这条路径也行，每个点只过了一次，符合前两通路的定义，而且它最终确实是到了输出这里，所以这条也是个前行通道。怎么写？这条前行通道它整体是负的，那就是负的G4、H3、G2、H1，这就是它的P2。于子式当然就是一，因为它跟所有的回路都接触了，所以它于子式就是一，所以这道题的完整答案就是这个标准答案，就是这个地方就已经写出来了，这是 CS 比上RS， ES 比上RS，它的特征是不变的，只是变了一下前向通道这块写的时候就按照我们刚才那个步骤，把所有的回路再写出来两两不接触的回路是谁？然后特征式写出来，前两通道原子式就这样写就可以了。

好了，那我们前两个已经求出来了，那最终这个 CS 比 ES 怎么求啊？细心的学生已经发现了，这个 CS 比 ES 怎么求？我求了一个 CS 比上RS， ES 比上RS。那有些人说，老师我突然发现那求 CS 比 ES 的时候，我就把这个 c 比 r 比上 e 比r，这不就出来了吗？你看一下是不是， r 分之 c 除以 r 分之一，那就乘以 1 分之 r n r e 约，那不就是 c 比 e 吗？没有问题，对着那就是对应的就是这个除以它，我们把 c 比 e 就求出来了，这样做是对的， CBE 我们就用这种方法来求就可以了。

好了。然后这个就是梅训增益公式在结构图中的一个应用，注意回路如何找全，判断是否接触的技巧。这一块我们刚才在说的时候，实际上已经稍微渗透了一下概念。比如说我们刚才在讲 1: 2 的时候，我们说这个前向通道很简单，前向通道很简单，它就在最左端，但是右端有这么多回路，左右看接触，上下看回路，前向通道往前走的时候注意引出点。你要比如说像这求这个 r 到 e 的时候，那这里就有个引出点，你 r 既然引出去了一桥，那你当然要关注一下第二桥，它能不能最终走到 e 吗？这就是前向通道，往前走的时候注意引出点的一个含义。还有这样上下看回路，我们通过下看到起来。看好了，通过这个题我们现在应该能够看到，我们在结构图中是完全可以应用眉心咨询公式来继续求解的，而且它比信号流图还会更方便，因为我们最起码不需要画信号流图，不需要画，而且在结构图中你在观察这些接触不接触的时候会更方便一些。你在心儿流通里面有可能会碰到那种，你信号流图已经画错了，你还在那上面继续用没训增因公式，在错误的信号流图里用正确的没训咨询公式在那做起，最终结果依然是错误的，因为你刚开始结构图到信号流图就已经错了。好了，我们下来再解释一下什么叫做上下看回楼，我们来看一下这个旗，来看一下，上下看回落。梅训增公式的最基础的第一步，必须把所有的回路先给我找全了。怎么样找全？左右看接触，上下看回路，前沿通道往前走的时候注意一下那些引出点。好了，现在我们看一下从 r 到c，我们假如说就求这个 c 比 r 吧，求 r 到 CC 比r，且这个回路都有哪些？比如说像最直观的，先找小回路好，G2，G3，H2，这是一个小回路，还有J1、J2、H1，这也是一个小回路。然后大回路J1，J2，J3，这是一个回路。

好了，如果是这样走的，然后我如果走上面J0、G1、G2、 G3 也是个回路，那这里面我们数来数去，好像还有一个回路，我们有个小回落，我们没有怎么说过。当然你从这个 G0 走过G1，再走上面也是个回路，但是你有没有发现这也是个回落，就这个这个比较点上去下来这也是个回落，这也是一个回落。我这道题我当时在做的时候，我就把这个回炉给漏掉了。

上下看回路，上下看，这就是上下看的含义，这个其回路的话你下去自己再找一下，当然我们待会把标准答案我们会给出来，我们标准答案这里都有，就是步骤都是重复的，你下去自己再看一下这块棋我想强调的是 1 比r，它有几条前的通道？ ES 比上s，它有几条前向通道？有学生说，那这个图我挺熟悉的，那这种图我见过，你前面就是给的这个例子，这一比 r 我都见过，包括你好像在基础阶段我们也讲过这样的一些习题，比如说这个ER，那这些棋我都见过。

那这前沿通道一般都是两条吗？真的是两条吗？你这个图里面 1: 2 真的是两条吗？你仔细看，这是r，这是e，从输前通道的定义是从输入到输出的一条单向的路径，每个点只过一次。好了，就是这个嘛。那有学生说，老师你看从这个r，我先上去，再过来，往过走，再往这边走，好像也是。这个是回落吗？不是吧？你如果是从 r 上去再往过走，这不是回，这不是那个前向通道，这不是前向通道，它在定义的时候是从输入到输出的一条单向路径，每个点它只过一次，它只过一次。你如果是这么来组，那你实际上在这里这个地方你走了两次，所以这个不是前行通道。

你注意看清楚，我们在这里画这个点的时候，有些情况下是把引出点从这里往外引，有些情况下是从这里往外引。不一样，你如果是从这里往外引的话， ES 比上 RS 它还有可能是两条。比如说我们在基础阶段儿我们做过的一道棋，比如说像这个棋，比如说像这个旗来看一下，像这个结构图中你从这里这是 r 吗？我们就假如说就处于一比r，最直观的就这就是一条前行通道。

第二条前行通道我就先走上面G4，再经过J3，再经过H2，再经过 H1 到达这里，那这当然也是一条前行通道了。求 e 比 r 的时候，那这当然也是一条前行通道。注意，我们人家是从这个地方引出去，你从这个地方引出去，那就不是了，看清楚，这有区分的，这是不一样的。好了，这是我也想强调的。好了，然后 b 加这个信号，这个梅训增益公式在结构图中的应用，我们在强化阶段我们暂时就讲到这里，注意一下还是注意一下由结构图到信号流图？人家题干中，到时候在第二章考察你的时候，第一种考法就是考你必须做结构图等效变换来做，你必须用等效变换来求，那这种的话就比较坑人了。

当然这个这种考法相对来讲会比较少，因为你要做等效变换的时候，实际上比较这个比较占地方，因为你要你会发现就是我每做一次变换，我要画不画那个图，而你视觉上的那个纸是有限的，所以这种考法目前来说会相对较少很少。好了，第二种它让你画出对应的信号流图，然后用没训增益公式来求，那这种情况下的话，你就必须由结构图到信号流图，这一步你是必须得用得画。正确，即使是有冗余你也不要，你也不要那个什么，即使是有冗余你也不要说你错了，你就化成冗余的，其实也没事，然后再有没训增益公式。

好了，我们今天讲的是什么？我们今天讲的是由结构图直接用枚序增益公式。好了，这块儿你下来怎么做？由结构图直接用枚序增益公式。你把这个东西我希望你能够把它练得非常熟练。我说了你把这个作为重点，列得非常非常熟练，然后拿这个东西是干什么呢？你拿这个结果就作为你的标准答案。拿这个东西作为标准答案干什么？来进行检验？如果他已经要求你画出信号流图，在求传递函数的时候，你拿这个作为标准答案，你就看你在你的信号流图中求出来的微信资金公式，跟你这个地方由结构图到微信资金公式求出来答案是不是一样的？如果是一样的，就认为你这个地方这个这一步就是正确的，懂我意思拿这个作为标准答案，把这个念的非常熟，然后下来再补一下结构图到信号流图的一个绘制，这个我们在基础阶段已经说过了，我们在强化就不讲了，然后在心汗流通中用明星增公式来求就可以了。

然后再就是再一个需要说的就是结构图中应用培训分工的时候，最关键的就是要把这个回路 l 一定要找全，在找圈的时候要多下点功夫，先找小回路，再找一些大回路，先找小回路，再找大回路。其次就是左右看接触，上下看这个是不是有回路，还有这样一个前向通道也是一样，左右看接触，然后就是这个接触不接触这个词语，在理解的时候接触这个词语，在进行理解的时候不能单纯的只看什么 LALELR 上面有没有公共的字母，这个不行，不能光看这个一定要回到结构图中，要回到这个方框图中，一定要回去看一下这两个回路有没有公共的交集引出点跟这个比较点。这是两种不同性质的点，它们是不一样的，通过这个来判断接触不接触。然后的话在这一块就是我们今天还讲了一个东西，就是 c 比e， c 比e，在进行秋节的时候，你可以考虑用 c 比 r 比上 1: 2 来进行秋节。好了，这个小知识点我们就先讲到这里。

## 2强化2-2梅森增益公式的使用条件

好了，下来我们来看一下关于没训增因公式第二个强化的知识点，没训增因公式的使用条件，我们来通过这样一个词来看一下，那给了这样一个信号流图，让求它对应的传递函数 X4 比上X1，还有 X2 比上X3。我们之前说过，就是比如说 X4 比上 X1 的话，那就意味着 X4 是输出， X1 是输入，那按照梅训增公式来算的时候，那当然就是要先找它所有的独立回路，然后判断回路之间的关系，接下来定前向通道，再定于子式，最后把它的传递函数写出来。那这个期的话实际上是有三个独立回路，比如说像这是一个BJ，这是一个，再是一个DEJ， DEJ 这也是一个回路。好了，那现在的话这三个独立回路找出来了，有两个互不接触啊？ LB 跟 LC 不接触。好了，这样的话我的余子式，哎，我的特征是 Delta 就能够定出来。那在写前向通路的时候，我之前也特别强调，你一定要回过头来看一下你的输入，输出是谁？输入是X1，输出是X4，从 X1 到 x 的一条单向的路径，每个点只过一次，那么a、b、 c 这是它的前向通道，与此事是这个回路跟它不接触，这是一个。另外一个是ADEC，那这条通道的话跟所有的回路都接触，所以 ADEC 这个就是第二条。所以这样的话 S4 比上 SE 我们很轻松的就求出来了。

那下来的问题就是 X2 比上 X3 怎么来求？ X2 比上 X3 来怎么求？有学生说，老师，这还不简单？ X2 比上X3，我们继续应用美训增益公式，我们特征是已经知道了，那现在只是把这个输入输出变了，那我们再找一下它的这个前向通道跟对应的于子式就行了。继续用这个 Delta 分支 Sigma p 开 Delta k，它的前向通道，那就是从 X3 到X2，那就是从这个地方到它，那就是负j，然后负 j 这一条前向通道它跟这个回路是不接触的，那这个回路的话是一减 f 好了。 j 负 j 乘以一减 f 好了，那他还有没有其他的前向通道？比如说 X3 到 X2 的话，那就没有了，那只有这一桥，那所以就是 Delta 分之负 j 乘以一减f，能不能这样写？如果有学生是这么来做的，如果有学生是这么来做的，直接用 Delta 分支这个东西来写，那这种大错特错，那就错了。

哪里错了？没训咨询公式使用的时候，它是有条件的。你没训咨询公式在使用的时候，我们对输入的这个节点是有要求的，它必须是原节点。你看我们在求那个，我们在强化阶段，我们在讲第一个的时候，我们讲过 c 比r，还有像什么 e 比r，你看这些它底下这个分母都是r，这就是一个单纯的纯输出型的输入节点。注意我说的是纯输出型的输入节点，它只有输出，没有外界给它输入，它不是混合节点，但是你现在你碰到的这个 X2 比上 X3 的话， X3 现在就是一个混合节点， X3 是一个混合节点，它不是这种纯输出型的输入节点，也就不是一个原节点，所以它用不了。

美训则引公式，你看我们在那个强化阶段，我们还求过一个传递函数，叫做 c 比e，大家有没有印象？我们当时在求 c 比 e 的时候，好像没有用美训字形公式，我们没有用，我们在求 c 比 e 的时候，也是用的是 c 比r，比上 e 比r，我们用的是这样一个传递函数，就是用它们两个的比值进而得到最终这样一个结果。

那就给我们这样一个启示，那求这些混合节点的时候，我可不可以求一下这个混合节点对这种原节点的传递函数，然后把它们进行一个比值就可以了。对，就是这样的，那你像现在这个 7 的话， X2 比上X3，那我们就可以考虑这样子嘛，我们先求一下X2，比上X1，然后再求一下 X3 比上X1。对于这些来求的时候，因为它的输入就是X1，就是那个r，就是一个单纯的输入节点，你这种情况下你是完全可以拥有没训增益公式式的，没有任何的问题，底下就是特征式，然后上面分子就是它对应的这个前行通道乘以女子式就可以了。然后这两个求出来之后，最终做个比值，就是能够求出来混合节点的任意的两个混合节点之间的一个传递函数。

二，好了，这个就是梅训咨询公式的使用条件。混合节点之间的传递函数不能直接用梅训咨询公式，你得借助一个中间的量，就是我们把混合节点对这种原节点的传递函数先求出来，然后对它们两个做个比值，就可以求出任意的两个混合节点之间的传递函数了，就可以按照这种方法来进行求解，就用这种方法做是相对来讲会比较简单一些的，这个就是没训增益公式的使用条件。

## 3强化2-3-双输入双输出型结构图求传递函数

好了，下来我们看一下强化阶段关于没训增益公式。第三个需要强化的知识点，双输入双输出型的结构图，那么来求它的传递函数，我们来看一下这个起好了，在这个题干中，我们给出了这样一个结构框图，以往我们的结构图一般都是只有一个输入的，比如说只有一个r，一个c，让你求一下 c 比 r 或者说求一下 e 比 r 就可以了。

但是现在它是一个双输入双输出的这样一个结构框图，然后让你来求下它对应的传递函数，比如说对于这样的话，那这样一个两个输入，两个输出，那它最终能够得到几个传递函数？ 2 * 2，应该是 4 个，是吧？很简单，比如说 C1 比上R1，这是一个 C1 比上R1，这是一个。

其次， C1 比上R2，这也是一个，然后 C2 比R1，这也是一个传递函数，然后 CR 比上RR，这也是一个传递函数。好了，那这 4 个传递函数我们应该怎么样来求？当然继续是用枚训增益公式，当然这一块儿就是除了用酶训咨询公式之外，我们还会额外再用一个东西叫做叠加定理，就是我们在求 C1 比上 R1 的时候，就是这个输入下对应的输出的时候，我们就默认这个R2，让它置为 0 就可以了。就这个输入它对应的结果就是0，就是现在就没有这个东西。比如说我们现在求 C1 比上R1，没有R2，那你现在在这样一个结构框图中找回路，判断回路之间关系。写特征式，找前向通道，判断前向通道它的与子式，然后得到它的传递函数，就按照这样的思路做就可以了。

那类似的，我要求这个 C2 比 R e 的话也是一样，那特征式不变，那只是变了一下它的输出，意味着变了它向它的分子，也就是前向通道变了一下而已。当然我们在求这个 C1 比上 R2 的时候， C1 比上R2，如果是求 C1 比上r，我们就把 C1 这个 R1 之为 0 就可以了，把这个 RE 置为制成 0 就可以了。然后求它的也是一样，找回路，判断回路之间关系，然后定这个特征式。接下来定前向通道，找鱼子式，就按照这样的顺序求就可以了。

这个比较简单找回路，我想大家应该就是经过这些训练的话，应该都差不多了。比如说这里J1，J2，J1，J2，这就是一个回落，还有 G4G5 这两个回路下来还有一个G1G2G4G5，G1G2G4G5，那就是这两个回路它不接触，这两个是不接触的回路。还有呢？还有一个J2J3，J5，J6J2J3，J5， J6 J 2356，我们看一下是怎么走的。 2356 这样走，比如说去这里 are 上去负的下来，再经过三下来再到这里2356，那就是这样做，这是一个负的，到这里又是一个负的，这已经变成正的了。

6 好了，又回到这里，这也是一个回路，所以它这个 7 在写的时候是一加上J1，J2，再加上J4，J5，再减去一个 J2JJ 3、J5、J6，再加上两两不接触的回漏，这就是它的特征式，这就是它的特征式就可以了。然后这个前向通道自己找一下就可以了。这里面它是定义了一项CEE，它给你规定了 CEE 是 RE 作用下，在 CE 输出带来响应，就是我们的 CE 比上 RE 就是我们的y，e，就是这个双输入双输出型的这种结构图工程曾经考过，也考过这些类似的这种题目。这些的话其实我觉得没有什么，就是一个没训增益公式，再加上一个叠加定理就可以了。

当然有些情况下就是它把传递函数求出来之后，比如说你这求出来 4 个传递函数，你这四个传力函数求出来之后，它有时候也会问你这个 C1 是结果是多少， C2 这个结果是多少？那这个时候对于 C1 来讲，它应该是 Fi 一乘上R1，再加上 Fei 2 乘上R2，我们会用到这样一个叠加吗？就像这里你看 C1 的话，它应该是这两个叠加之后的， C2 的话也是每个因为 r 有这个输入，有两个输出的话，求 CR 的时候，当然也是这两个对应的闭环传函乘以它们各自对应的这个输入，这个就是它有时候也会求这种输出。注意用这种叠加定理做就可以了，其实整体都不难，就按照这种方法做就可以了。

好了，到这里我们基本上就是眉心增公式的强化也就差不多结束了，我们把眉心增因公式应该也算是说的是比较多的，利用梅训增因公式能够快速求解系统的闭环传递函数，能够快速求解它的传递函数。然后用酶性咨询公式的时候注意就是这个回路必须找全，然后注意一下这些引回路，不接触的回路不要丢些项目。

另外它只能适用于求取输入节点和输出节点之间，这个输入节点是纯输出行的原节点混合节点，求的时候记住借助那个原节点。我们先把这个比如说 c 比 r 和一比 r 求出来，求 c 比 e 的时候两个字比值就可以了。然后梅训增益公式一出现，我们结构图就不需要做等效变换了，我们由结构图画星号流图这个步骤我也可以省略了，我们直接在结构框图中应用培训增益公式就可以了，而且这个在结构图中应用培训增益公式相对来讲会更方便一些，因为我们判断这些回路跟回路是否接触会比较直观，这个学生大家下去可以体会一下，我们也有讲过没训增因公式在结构图中的一些应用，比如说你判断接触的时候看这根据这个输入这个引出点跟比较点，它是不同类型的点，通过这些就能够直接间接的判断。另外的话就是上下看左右看接触，上下看这些回路，还有这些分岔口，特别是这个输入r，它过去的时候有两个引出点，那你注意一下，他有时候求 1: 2 的时候是两条，要注意这个位置关系。好了，关于梅训增益公式暂时就先讲到这里。

## 4强化2-4-开环传递函数的2种定义必须掌握

好了，下来我们看一下第二章第4个强化知识点，本课程必须熟练，会求的 5 个传递函数。注意，我这里写的是本课程，而并不是说是这一章，这就要求说贯穿整个自控，你要必须熟练地求解这 5 个传递函数，那么哪 5 个分别是 4 个闭环传递函数，再加上一个开环传递函数。那这 4 个闭环传递函数比较大家比较熟悉一点，比如说像 c 比r，还有像一比 r 控制输入下的这个传递函数，还有这个控制输入下的一个误差传函，像这个是干扰输入下的一个传递函数，这个是干扰输入下的一个误差传递函数。这 4 个闭环传函，我想大家利用枚学增因公式，你应该现在求的话就比较简单了，按照我们说的步骤做就可以了。那么这个强化阶段我要着重说的就是这个开环传递函数的一个定义，这个定义我发现很多教材把这个东西没有给你讲清楚，有些教材是他已经说了一小部分，他想说，但是他没有完全把它说出来。比如说那个我们待会看到就是东北大学王建辉老师的教材里面，确确实实是这样展现的。

好了下来我们看一下开桓传寒它是怎么定义的。那么大家拿到暑的教材关于开桓传寒的定义遇见比较多的应该是第一个定义，就是断开主反馈口，将前向通道跟反馈通道上的传递函数乘在一起，那么就称为是系统的开环传递函数。那主反馈口在哪里？这个就是主反馈口，把这个主反馈口给它断开，然后将这个前向通路跟这个反，这是前向通路跟反馈通道上的传递函数乘在一起，那就是J1、J2H，这三个乘在一起就是我们的开发传函，我们习惯用 j h 来表示，这就是开发传寒。

好了，那我们看一下对于这种结构图，那它的开发传函是怎么按照这种定义的话，应该是怎么来求啊？这个图就是那个清华出版社王建辉老师那个第二版自控教材的话，它的 58 页它就给了这样一个结构框图。我们如果按照刚才说的这种定义的话，那求开发传函就是前向通道跟反馈通道上的传函乘在一起嘛，对吧？这个应该很好理解。

好，那也就是说对于这个框图的话，我们现在需要把这个这一部分就是前向通道，这一部分的话，我们要把这一部分要给它算出来，然后再乘以这个对应的乘以这个 w 就可以了，就乘以这个 W6 乘以W6。那这一部分它的等效部分应该是什么呢？应该是这个回，就是这一小部分的闭环传函乘以 w e，应该就是我们的充当的就是整个大系统的前向通道。这句话应该大家可以理解，这个这一部分对应的一个闭环传函乘以W1，充当的是整个大系统对应的前向通道，然后它再乘上一个J6， W6 就是对应的我们的开发传力函数。

好了，那这一部分等效的时候，它在做的时候就是这里的 WG 乘上一个WF，这个 WF 就是对应的那个王老师说的那个W6，那它算出来这个结果是这个 234234 就是一个小回路，这是小回路，然后再是一个 235235 也是这样一个小回路。好了，这一小部分我们把它的闭环串函求出来，那它的前沿通道就是w，这个 W2 跟3，二三 w 二跟3，然后再乘上一个 W1 就是我们的前向通道，再乘以 W6 就是我们的这个开环传递函数，这是按照这种定义下它算出来的。好了，我们再继续看好了，再看这个也是王老师，紧接着他又给了这样一个结构框图。好了，那在这种结构框图下，你按照第一种开发传递函数的定义，那你要怎么来算？那也是一样，你也要把这一部分对应的前向通道，你要给它算出来，然后再乘以对应的这个反馈通道的上的这个W7，乘起来就可以了。那我们看一下它最终算出来这个结果是多少。这个开花串函它写的是一加上W2、W3、W6，再加上W3、W4、W5，因为它说的是乘积，所以我们只管看乘积就行了。

W7 指的是反馈通道上的，那就说明这一部分应该是，它指的是那一部分前向通道上的，它前向通道上它应该指的是这一部分。好了，那你前向通道的话，那应该是这一部分，而这一部分它在等效的时候，它最终算出来结果是这个。而在这里面儿我们能够看到就是 w e 跟这一部分，它应该是处于一个串联的环节，就是 w e 跟这一部分应该是属于一个串联的环节。那你这样来看的话，如假如说我把 w e 提取出来的话，那整个这一部分就是 e 加上W2、W3、W6，再加上W3、W4、 W5 分之 W2 三四。

那这样的话，不知道大家有没有这样一种感觉，就是说我现在 w e 跟这部分是串联的，而你这一部分串联后的结果就这一部分等效后的结果就是现在给的这一部分。我们用另外一个颜色笔我们稍微标一下，就是这一部分，因为我们说了 w e 跟它是串联的，那按照这种想法的话，那应该说这一部分它等效后的结果好像是底下这一部分，但这是有交叉的，它的结果为什么是？怎么能是这个？好像按照第一种定义，我们现在这一块好像是遇到了一点点瓶颈，我们说的稍微出点问题。

好，我们再回过头来看一下这里第二种定义，这里说这个开环差行的定义。二，主反馈中反馈信号跟作用误差之比。好了，那要了解一下什么是反馈信号，什么是作用误差，作用误差就是这里的ES，那反馈信号又指的是谁呢？反馈信号又指的是谁？是这里的 CS 还是这里的BS？我们来看一下这个裴瑞老师，哈尔滨工业大学出版社就是裴瑞老师的教材，里面是怎么讲的，我们来拿出来看一下，这是西工大卢老师的教材对开怀传函的定义，这是第 42 页，西工大出版社第二版。它这个里面指出的是两个的乘积，就是前向通道跟反馈通道传递函乘在一起，就是它的开发传递函数，这就是开发传递函数的第一种定义，它这是这样写。

讲的，然后这个烹饪老师在他的教材里面第 34 页，他是这样写的，他说系统的开发传递函数定义是将前向通道传函跟反复通道传函乘在一起，这个我们已经说了很多遍了，这是他写的，然后他他紧接着在这一块，他说显然在框图中将反馈信号 y s 在相加点前断开后，也就是在这个主反馈口断开后令 FS 等于0，令这个干扰为0。

反馈信号与偏差信号之比， YS 比上 ES 就是该系统的开发传递函数，它这个是说比值对应的是开发传递函数，它应该对应的就是我们就是课件中给出的这个开发传函的定义。但是你有没有发现它在这里写的时候，它说这个反馈信号，这个反馈信号它说的是YS，那反馈信号是 YS 吗？我现在就很纳闷，你这个反馈信号是 YS 吗？ Y S 我们一般不是说它是输出信号吗？那这个怎么能叫反馈信号呢？好像有点问题，我们继续再看。

我们下来的话，再看王建辉老师他的教材。王建辉老师的教材在讲到开华传汉定义的时候，他在这个是清华会员出版社王建辉老师第二版教材，这个 57 页，它是这样讲的，开发传函是这个，它是直接这样写，开发传函是闭环系统反馈信号的拉式变换与偏差信号的拉式变换之比。你注意王老师在这里定义开画传函的时候，它直接是按照第二种定义直接先是写上去的。

第一句话先介绍开发传函是什么，然后第二句话说明它很重要，它第二句话是说它是今后用跟轨迹法和频率法分析系统的主要数学模型。第二句话就是告诉你这个开花船还很重要。好了下来它就分类进行讨论了，说现在就单回路系统和多回路系统分别说明，然后对于这个单回路系统在这块说明的时候，它是指这里，在这个图 2 - 45 中， 2 - 45 就是我们刚才就是这个图，这是 2 - 45。在这个图中它对应的是由 a 点断开，由 a 点断开就是将这个主反馈口断开，然后说这个由 e s 到 x f s 之间各串联环节传递函数的乘积，就是系统的开环传递函数，那就是这一块儿把它断开，然后 ES 到这个XFS，就是这里的BS，就是这个是反馈信号儿。

所以说评论老师那个这块应该是笔误，反馈信号应该指的是 b s，应该是这个actor，不是这个输出，这个是输出信号好了，是它们两个的乘积，就是开发传函。他这里讲的时候他说的是两个的乘积好了再继续，然后他在第 58 页上面那个的话应该是 57 页，然后他在 58 页这块在介绍的时候，底下你看一下 WKS 就是 WG 乘上WF， WG 是正向通道传递函数，就是前向通道，前向通道传递函数。

WF 是反向通道，其实就是反馈通道，就是前向通道跟反馈通道传函乘在一起，就是我们的开发传函，你看他也在这里写了，因此系统的开发传函是正向通道传函与反馈通道传函的乘积，这是他在单回路系统这一块儿他做的一个介绍。好了，然后这一块儿接下来就是这是我们刚才看到那个，我举的那个例子，实际上就是卢老师，那就这个王老师这个教材里面的这一块，他也说的是乘积，把它们乘在一起就行了。然后到这个到这种结构图的时候，我们刚才说按照第一种定义的时候好像出了点问题，那这一块儿他说遇到这种有交叉的时候，现在这块儿有交叉的时候先要简化，先简化借助结构图等效变换规则，先把系统转化成没有交叉反馈的系统，然后将其等变为等效单回路系统。那意思就是说你有交叉，我先借助结构图等效变换规则进行移位，把你变成单回路系统，然后在这个单回路系统里面我干什么？我就用这个两个乘积就可以了。单回路系统，这就是单回路吗？前面的单回，这就是这个单回落的话，我把你们两个乘在一起，就是我们的开环传递函数。

好了，这一块就是有课本的学生，就是你可以看一下，就是他在这块做了一些移位之类的比较点，或者引出点，他在做一些变换归变换，你自己对照看一下，我们直接看最后的结论。那么最后这一块用的时候，它最终的传递函数就是上面它已经给你等效出来了，就是这一部分它已经给你等效出来了上半部分，也就是前向通道它给你整效出来了，然后反馈通道就是W7，反馈通道是W7，这是他给出的这里他在算的数依然用的是乘积。所以在这块就是你有没有感觉就是王老师在定义开发传递函数的时候，它第一步它是按照第二种定义它给你写的，然后在底下进行分析的时候，就是它又是按照这个我们这个课件中给出的第一种定义，它在哪写的两个，好像稍微有点儿，就是他已经按照这种说法去讲了，但是他后面又用了一这样一个这种开发传函的乘积，又用乘积去说明去了，又没有用这个比值。

如果说是按照这种反馈信号的拉式变换跟这个偏差信号的拉式变换之比，那就是说要用这个 BS 比上这个ES，如果他要他这个是按照这个定义去说明的，那你应该在后续的利器里面应该是要，就是具体的我们要展开说，就是这时候 BS 在哪里， ES 在哪里，它的比值就是我们的开花长函，应该按照我的理解应该是这样来，就是构思来进行阐释。

但是它这个课本在后面在介绍的时候又提到，又说是这个乘积，只有引出了这个我们的这种第一种定义，后续的话总感觉是他把这个东西已经抛出来了，但是后续在讲的时候又没有按照这个东西讲，又是按照另外一种定义去讲的啊，有这样一种感觉，有这样一种直观上的感觉。

那我们说了好几个老师了，比如说娄金朝老师，还有说裴任老师，还有这个王建辉老师，那我们再把这个自贡化，就是自控领域的大拿。我们再把这个胡寿松老爷子把他的教材拿出来再说一下，我们一块再看一下。因为用其他的话，可能有些学生说，那你总要把葫芦松的第7版教材你拿出来吗？拿他的来说一下，活肉松第7版教材在 62 页的时候，它是给出了这个开化传递函数的定义，当然它没有，就是没有在这种小标题上写，它还是在这个戛纳角，就在这一块儿，它是给你写出来了，放出来了你可以看一下，就是它的图是在第六部分，这是 61 页的就是闭环系统的传递函数。它是在这一块儿。第六部分它在这块儿讲的，然后它在这块儿讲的时候，是在最后一部分给你求了一下这个各种闭环传递函数，然后到最后他给你说了一下，这个适中J1J2H， J1J2H 就是 J1J2H 这个东西是回路增益，把它称为系统的开环传递函数，它等效为主。

反馈口断开的时候，从输入信号 RS 到反馈信号b、 s 之间的传递函数是输入信号 r s，输入信号 r s 是从这个输入信号 s 到反馈信号 b s 之间的一个传递函数，从输入信号断开主反馈口。从输入信号 r s 到反馈信号 b s 之间的一个传递函数，输入信号 r s 到反馈信号 b s 之间的一个传递函数。它的定义是不是好像又跟我们前面的这个定义好像又有点不太，又有点儿不太一样了？但是我们把这个葫芦松老师就是葫芦松老爷子这一块儿就是他的，拿出来，这个教材拿出来就是这个。我还是想说的就是这里反馈信号儿应该就是它的BS。不是那个我们已经解释了吗？反馈信号指的是这个东西，不是输出这个CS，就是一个要更正一下那个培任老师这个书里面这个说法。

另外就是他在这块定义这个开怀传函的时候，它写的是这个 r 到这个b，实际上我们的定义是这个 BS 比上ES，这个才应该是开繁传函的准确定义。我们现在就拿出一道题，我们来说一下，我们现在就说一下，然后重新再看一下王建辉老师那个，那两个题我们现在待会看的时候就会更直观一些，我们拿出来看一下。按照第二种定义，那在求这个开环传递函数的时候，比如说对于这种结构框图，我们现在要求它的开环传函，那就是要求一下 BS 比上这个ES， BS 比上ES，那在求这个东西的时候好了，我们按照这种定义就是第二种定义来进行求解。它的开盘传递函数的时候，也就是 b s 除以 e s，那这个时候 r s 等于0， r s 等于 0 的话，那对应的 a 和 j 就不起作用了，然后要断开这个主反馈口，而这个 h 又在这个主反馈口的外面，我们就不需要讨论它。因此从这个时候我们在看的时候， BS 比上ES，那 ES 是输入， BS 是输出，那么从这个输入到这个输出，它是这样来走的，那么它的这样一个前向通道，它的一个前向通道对应的就是b、c、 d 它的回路就只有这么一巧，就是 c 跟f，我们把它对应的这个等效的这个图我们就可以拉出来就是这样的一个图形。

那这个时候那 BS 比上ES，那直接怎么算？就是 e 加 CF 之BCD，这就是它的一个开环传递函数，这就是按照第二种定义，就是 BS 比上ES，按照这种定义来进行求解的，这个才是它的准确定义。我们把这个定义现在拿出来，回过头来看一下那个王建辉老师那个教材里面那两个，就是不管他是单回落还是多回落，我们看一下这个开花传函怎么样来求解会比较快一点。你现在看的话就很简单了，我们拿出来看一下，好了，回过去我们来看一下，好，我先把这一页我们先清空，我先清空。还有像上一页，我把这一页我也先清空。上一页这一块的话，不管你是按照定义一，你是应该已经清楚了，我们现在先拿到这个第二个图里面，我们按照刚才的b、 s 比上ES，按照这种定义来求。

好了，现在看你仔细听，按照这种定义的话，那x、 f 现在就是这几个输入就是 0 嘛，我们现在就不管了， b 比上 e 的话，那就是要等效嘛。那这你 e 就是输入， b 就是输出。好了，它的这个回路有几条？两条，这是一条，这也是一条，然后它的前向通道由 e 到b，那就是W1、W2、W3、W4，再是W7，所以它的开发传递函数就是一加上两个回路，然后分支前向通道12347。 12347 是不是很快很简单这个结果就出来了，是吧？按照第二种定义，我们直接就推出来了，就不需要按照第一种，你在那儿就是是课本上的话，应该是在这里就是做了大量的一个，比如说我们把这块要等效在这移位，然后推倒。啊，这样的话就不需要了，我们再继续按照第二种定义来看一下这个图，那这个图也是一样， BS 比上 ES 好了，继续你看一下那由 e 到 b 的话，回路是几个？那回路的话这是一个回路，然后这也是一个回路，那有两条回路吗？234235234，然后是235，然后它的前向通道就是一2361236，所以你看很简单，我们立马就口算都能够算出来，所以就是对于开环传递函数它的一个定义。

在这一块儿我们常见的是第一个这个的话，就是对于这种单回路或者说没有交叉的时候，右边没有交叉的时候，或者说左边它有时候可能会有一些交叉，对于这种没有交叉的，你就用这个就直接可以求，而且也比较简单。就是像这种等效的话也是比较简单的。但是一旦出现这种交叉项，比如说这一块有这一些交叉，或者说在这边有交叉，那这个时候你不妨按照这种定义来进行求解啊。

你看我们给出的这个利器里面儿，像这个这就是一个在输入这边儿，我们引出去了一条码，然后王建辉老师在这里，它是在这一块儿有是有交叉项的，我们这个时候就只能用第二种定义来进行求解它的开患传递函数了。我们讲到这里可能有一部分学生在会认为说，老师你讲这个开盘传递函数就是，为什么讲这么复杂？你看人家胡树松老爷子，他在这里个课本里面他都没有怎么过多的强调这个开环传递函数，为什么你在这还说这么多？是不是有种这个非要说一种就是会相斗的四种写法一样，好像有这么一种感觉。嗯，如果同学就是这样来说的话，比如说回降 NODE 四种写法之类这种我感觉就是杀伤力不大，但是侮辱性极强。

可能我有这种感觉，实际上关于开环传递函数，它的确确是真的，请重要的，比如说王建辉老师刚才在这里已经给出来了求开环传函，它是今后用根轨机和频率法来分析系统的一个主要的一个数学模型。你看我们分析跟轨迹的数，是用开环传递函数来分析闭环系统的动态性能、稳定性之类的。包括到第五章频率特性也是利用这个开花场景函数画它的，奈石图还有波德图都是一样的，它是一个很重要的一个要求解的一个东西，一个比较好的一个数学模式。所以开环传递函数的定义你必须掌握，必须讲清楚。求法还有它的定义大概就是这些，大家就是下去的话，你再多多体会一下，然后对照这个西奇，把开发传递函数的求解再重新学习一下各个教材，就是它的一些写法我也给出来了，你再对比的再看一下。好了，关于这个开发串联函数的定义，我们就先讲到这里。

## 5强化2-5-RLC电路求传递函数的基本知识复阻抗KCL和KVL

好了，我们今天开始就讲 RNNC 无源电路中来求取传递函数这个知识点，这一块儿的话，我现在是分成两部分来进行讲解。那么有些学生可能会觉得就是在基础阶段，我为什么没有把这些知识点放进去呢？实际上你看一下，我在基础阶段就是讲第二章的时候，我的核心就是要把没训增益公式，你要把这个东西要学会，然后对于这个 RNNC 中求传递函数，还有向运放中求传递函数这些我都没有在基础阶段放，我的目的就只有一个，让你把最该掌握的知识点、培训咨询公式、求传递函数、求五大传递函数。

把这个东西先学会，然后在强化阶段的话，我们再讲这个无源和有源中求传递函数这个知识点，那么这一块的话我们分成两期视频来讲，第一期的话我们讲这个 RNC 电路中，就是这一块涉及到的一些基础的知识点，然后第二部分的话我们会拿出就是典型棋来进行分析。我们今天就先讲这些基础的知识点。

那么在 RLC 就是电容、电感，还有这个电阻这个电路中，这个叫做无源，无源这个源的意思就是电压源，电压源的意思，没有无源意思就是说它这个里面没有这个电路，没有提供电压、电流就指的是这个意思。那么这里面涉及到的知识点都有哪些呢？基本的，我们先说基本的，比如说对于这个电容元件，c，对于电容来元件来讲的话，这里希望大家记住这么一个公式， IC 等于 c 倍的 DUC 比上 d 契，那这个是指的是什么意思？就是说电容两端的电流流过电容两端的电流等于 c 倍的DUC，比上 d 气等于电容两端的电压进行求导，然后乘上一个电容的这个系数c，那么电感的话是电感两端的电压， UL 是 l 倍的 DIL 比上 d 契，这个 IL 指的是流过电感的电流。

大家先把这两个式子先记下来，然后在这个基础之上，你再把右边这个就可以直接就可以推导出来了。先记住这两个最基本的这个东西，最核心的你先把这个先记住，然后接下来的话就是电阻的串联，串联的话这个大家初高中都学过，串联的话两个相加就可以了，那么电阻的并联，总的顶，总的电阻 r 分之一等于 r 1/ 1 加上 r 1/ 2。

你要再熟练一点，我建议记成这个 r 等于 R1 加 r 二分之， r 一乘 r 二，并联的话，这个总的电阻指的是这个第五个串联分压，这个也是我们在初高中学到的一些基本的知识点，根据这些欧姆定律可以得到就是两个电阻元件，如果它串联的话，那么它们这两个电阻元件上的电压之比就是它们的组织之比。

电阻之比。如果说我想求这个 R1 上的电压，那就是 R1 加 R2 分之， R1 乘上一个 u 就可以了，这个很简单，也很好理解，你要实在看不懂，你也可以认为是我 u 除以 R1 加 R2 就是总电压，除以总的电阻那就是电流，电流再乘以 R1 对应的就是 U1 上电压。你要这样看也行。

好了，我们继续再看下一个副走抗这个概念比较重要，我们来看一下副总抗，可能一些跨考的学生可能没有学过一些课程，副组抗，你在这一块儿怎么来理解？看副组抗这个公式，我们在表示的时候符号，我们在表示的时候是 z 等于 u 除以 i 还是电压除以电流，在你之前的认识中应该是电压比上电流的话，那就是电阻元件，那就是r， r 等于 u 除以i。

我们现在因为有了电容和电感这两个元器件，我们现在想把它进行一个大一统，我们想统一起来，我们想统一的说一个就是电压比上电流，我们统一用走抗这个符号来进行表示，用 z 来表示。那下来就是要分析就是三个元件它们的阻抗分别怎么表示。比如说对于电阻元件来讲的话，它的阻抗 z 就是r，就用 r 来表示就可以了。

对于电容来讲的话，它的组抗怎么写？它的组抗，我们一般这里是借我们一个 c 分之一，它的 z 应该是 SC 分之一，这是电容的组抗，就这么来写。那如果是电感，电感的话， z 是等于SL，我们一般是把它写成 SL 就可以了。好了，所以到这一块儿就是对于三个元器件，它们的阻抗在表达上一个电阻的话就不变， z 等于 r 就可以了。如果是电容软件的话，你就用 z 等于s， c 分之一，如果是电感的话就是SL。那这一块儿有同学就会说，老师，那你如果电容跟电阻放在一起串联怎么办？电容，一个电容跟一个电杆，一个电容跟一个电阻r，它们两个如果是串联的，那这个总的这个组抗应该怎么计算呀？那当然很简单了呀，我们总的组抗，我们就假如说用 Z1 来表示，那 Z1 的话就用电容的组 count 加上电这个电阻的阻抗，那就是 SC 分之一加上这个 r 就可以了。这块儿我想我这样一写你应该就明白了，你只要把 SC 分之一还有这个 SL 统一都按这个 r 来进行处理就行了。

你就像我们前面讲的，这个电子的并联是 R1 加 R2 分之 R1 乘以R2，那如果说一个电容 c 跟一个电阻r，假如它们两个现在就是属于是并联的情况，这个是C1，这个是R1，如果这两个现在是处于并联，让你求这个总的阻抗应该怎么求？那你如果按照那个电阻，它两个电阻并联的话，那它总的电阻是 R1 加上 R2 分之 R1 乘以R2，这是它总的电阻。那也到这里我就类似我这两个都是，我把这个 SC 1/ 1，我就当做 r 来处理就可以了。所以这样的话，我就这样来写， SC 1/ 1 加上R1，然后是 SC 1/ 1 乘以R1，这就可以了。你就把这个电容还有这个电感它们对应的阻抗当作 r 来进行处理就行了。串联和并联里面电阻 r 它们是怎么样变化的，你到这里也怎么变就可以了，对应的变就行了，这个比较简单。好了，这是这个副组抗啊，就这么来写啊。以后用这个 SC 分 a 和SL，然后字母符号的话用 z 来表示就可以了。

好了，再看下一个节点，支路回路节点，两个或者两两 3 个或者 3 个以上电路元件的连接点，比如说这个 b 点就是一个节点，你看这个 I2 流过去了，然后 I1 你现在也流过去了，那它流出去的这是它的那个 I3 节点，然后是回路任意路径闭合的回路，任意路径闭合回路就是这就是一个回路路径是闭合的节点回路。

再看下一个吉尔霍夫电流定律，这个需要知道一下，有些跨口的学生你可能需要额外看一下。嗯，如果是自动化本专业或者说是电类的专业的话，基本上这个KCL、 KVL 我想应该是学过了，大一应该都学过电路。hi，CR，基尔霍夫电流电铝说的是个什么事情？就是说任意瞬间流入某个节点的电流之和，等于流出该节点的电流之和，其表达式就是流进去等于流出去的。比如说对于这样一个节点，比如说流进去的有很多桥，它现在流出去的只有这一桥，那就说明，比如这是一二，这是3，这是4，那就说明 I1 加上I2，再加上 I3 等于I4。很简单，你流进去多少就要流出去多少，这个想起来也很简单。当然你把它们加起来的话，它应该是等于0，代数和是等于0。

好了，来我们看一道例题，比如说像对于这样一个题的话，这个电路关系，比如说对于这个 b 点来讲，那 I1 加上 I2 这两个都是流进去嘛？你看箭头方向都是往进流的，流入 b 点，然后 I3 是流出去的，从 b 点流出去了，所以 I1 加 I2 等于I3，然后我们要如是写成代数和的话，就是 I1 加上 I2 减去 I3 等于0，它的代数和是等于0。

好了，再继续看一下基尔霍夫电压定律 KY 了任意瞬间，沿着电路中任意一个闭合回路，沿着回路绕行方向各段电压代数和恒等于0，表达式 Sigma u 等于0，我们沿着我们说一个利器就明白了。比如说看一下这边这个电路图里面，看一下右边这个电路图，我们写这是回路一，这个是第一个回路，这个是第二个回路，我们现在把回路一里面写看一下，这是UBN， UBN 就指的就是 R2 上的一个电压。 UBN 再加上UNE，再加上一个UNE，再加上一个UFM，再加上UMN，它应该是要等于 0 的，它要等于0，然后回落 2 也是一样。 UCD 这个电阻上的一个电压，再加上这个UEN，再加上UNB，它加起来也要等于0，然后下来的话，我们就需要把这些利用欧姆定律，然后给它带进去。

比如说对于这个第一个回落的话，我这里写的是IERE，IERE， IERE 注意看清楚，我这个 RE 上的电流是往这边儿流的，你看这个箭头方案是往这边儿的，我说我这个电压，你看 u 等于 U1 的话是等于 i e 乘上 r e，我这个是正的。然后到这个接下来再写这个 UBN 的时候，你看一下 UBN 的时候，它的这个电流方向是往这边跑，但是我现在绕行的这个方向是往下走的，我绕行方向是这样绕的吗？我再画一下，你可以看到这里个绕行方向是往下走的，那这个绕行方向跟这个电流的方向I2，它这个方向是相反的，那这种情况下我们就要写成是减去 I 2 倍的R2。

我们都要规定绕行方向跟绕行方向，如果跟你这个电阻元件上的这个电流方向一致的时候，我们是取正，如果是不一致就要取负，所以是减去 I 2 倍的R2，然后再加上 u s 2，这里为什么又是加？因为这个 u s 二上，这是正，这是低，这是负，这个这是高电瓶，正极就是高电瓶从高电瓶流向低电瓶，所以它的方向跟这个绕行方向也是一致的，所以是加上USR。

然后到这里这个 u s 1 它的方向是往这边儿的，因为由高电瓶流向低电瓶，它这个方向又跟我们的绕行方向又是一个相反，所以这里是减去 u s 1 = 0，所以就是回落一这么来写，大家要关注一下，就是这个相当于就是要关注一下这个方向。这个正负号怎么来定？正负号在定的时候，原件上的电压方向跟绕行方向一致的时候，你就取正相反，你就取负号。我再说一遍，原件上电压方向跟绕行方向一致的时候你就取正号，相反的话就取负号。那在这一块有学生说，老师你这里讲的是电压方向，但是这个元器件上它不是都是标的这个电流方向吗？那我怎么知道电流方向跟绕行方向一致还是不一致？这个问题问得很好，实际上我们一般是把电压跟电流取的是一个关联，参考方向，意思就是说你这个电流方向怎么流，意思就是就指明了电压是怎么流的。

你比如说像你这里 R1 上的这个电流，我们是往这样画的，往这边儿走，那意思就是 RE 上的电压，它就是这边儿高，这边儿低，由高处流向低处吗？嗯，就比如说底下这个，你可以看到就是这是高电瓶正的，我们电流方向也是往从上面往下面走，但是如果说你这里画的是一个就是往上的，那这是非关联。

参考我们一般取的时候电压跟电流都取的是关联，就是它们两个方向是一致的。然后你下来就看我这个电压或者电流的方向跟这个绕行方向，跟回路的绕行方向是不是一致，如果一致就取证不一致就取这个负号就可以了。我们再回到这个题目里面，我们再继续看一下。比如说对于这个回路2，它现在绕行方向是，这个是顺时针，那顺时针下 R3 上的这个电流方向，它是往下的，跟这个绕行方向是一致，所以 r 这个 R3 向的电压我们是就取正。还有到这个 u s 2 这里绕这个，这是高电瓶，这是低电瓶，它这个电压方向是往这边的，或者说你认为它的电流方向是往这边的，它跟绕行方向又不一致，所以这里取负号。然后到这个 R2 上，到 r 上的话，我们的绕行方向是顺时针，跟你的 IR 的方向是一致的，所以这里取正号电压之和为0，这就是 KVL 任意瞬间沿着电路中任意一个闭合回路，沿着回路绕行的方向各段电压代数和恒等于0，这就是 KVL 的一个含义。好了，然后我们就先就是这个基础知识点，我们就先讲到这里，然后下来的话我们再用复组看法来求解这个 RC 电路中的传递函数。我们再讲一部分稀奇。

## 6RLC电路求传递函数的强化知识典型题讲解，注意最后1道题的分析

好了，我们继续来看利用副组方法求解 RNNC 电路中的传递函数，那么求解这个传递函数的时候，我们有两种方法，第一种方法就是利用副组抗，然后根据元器件的串并联关系，然后根据这些 KCL KVL 我们来列写方程，然后最终化简，我们就能够把这个传递函数求出来。

这是一种方法，是最简单的，最方便的，我们也推荐用这种方法来进行求解。那么第二种方法它就比较复杂了，它是要利用 KCL KVL 列写回路关系式，然后再取这个拉式变换消去中间变量来得到传递函数。这种方法就比较复杂，我们这里就不讲了，就不用这种方法了，以后我们只用这种方法来进行书写好了，下来的话我们会给出大量的一些吸气，我们来一块儿看一下。比如说像第一个给出这样一个电路传递函数，让你来求它的 UC 比上UI，其实 UO 比上 UI 让你求出它的输出，比上输入。那分析这类电路图的时候很简单，就是一个分析元器件式串并联，串联还是并联，然后下来用 Caseella 来写就行了。比如说在这个图里面儿，很明显像这个 CE 跟这个RE，它们两个就属于是一个并联的情况，然后 R2 跟 C2 的话，它们两个是属于串联。如果我把 CE 跟 RE 并联之后的我们记为Z1，它们两个串联之后的组抗我记为 Z2 的话，请问 Z1 跟 Z2 是什么关系？那很明显从这个图来看的话， Z1 跟 Z2 就是一个串联嘛。

好了，那你说这个 UR 比上UI，那这应该怎么算？ UI 是输入的总电压， UR 是 ZR 上的电压，所以这个时候 UR 比上UI，实际上就是电压之比，等于走抗之比。因为是串联，所以实际上就是 Z2 比上一个 Z1 加上 Z2 就可以了。好，好了，那你接下来其实就是要把 Z1 的表达式跟 Z2 的表达式你分别算一下，然后带进去就可以了，是不是这样来讲，你看一下这种其实是很简单的，是吧？好，我们来看一下答案。电阻，电容的负阻抗分别是 r 和s、 c 分之一，那么对于 ZE 来讲，它们两个是并联的话，我说过，你就把电容还有这个电感，这个 SC 分之一，还有这个SL，你就当做 r 来处理就行了。电阻并联的时候是 R1 加 R2 分之， R1 乘以R2，这是它的总的那个电阻。那么到这里组抗我也是一样， R1 加上 SC 1/ 1 分之， R1 乘以 SC 1/ 1，然后一化简是它，然后 Z2 的话是它们两个加起来。好了，最终我们利用电压之比是阻抗之比，然后化解一下，我们就可以把最终的这个传递函数给它求出来，这样做就可以了，就结束了，很简单。

好了，再看下一个，那么再看这个 UO 比上 UI 好了，继续刚才的思路，分析它的串并联，分析它串并联，那在这个图里面的话，我们能够看到实际上 r 跟 C2 它们两个实际上应该是并联， r 跟 C2 是并联。话一般怎么表达呢？ r 跟 SC 1/ 2 是并联，之后它又跟这个 C1 是属于一个串联，再加上 SC 1/ 1，所以这个应该是它的总的组抗，应该是这个东西串并联关系，就这么分析。

那你看 UO 比上 UI 的话，实际上就是这一部分的总的组抗。假如说我记为是这个 Z1 这一部分的话，我记为Z2，那实际上就是 Z1 比上一个Z1加Z 2 乘以这个 UI 就可以了，很简单，不难自己下去再化简一下，这个很简单。好了，再继续看下一个电路系统的传递函数，让你求 UO 比上 UI 这个串并联就更简单了， c 跟 R1 是并联，并联之后跟 R3 串联，再跟 R2 串联。然后这个词我们又多了疑问，你这个相位是超前的还是滞后的？相位是超前还是滞后这一块儿？实际上这个知识点应该是在第五章频遇分析。在讲频率特性的时候，我们会给出超前跟之后的一个概念，这一块你先有个基础，有个了解，我们再把传递函数求出来，之后就 w s 这个传递函数我们已经求出来了。求出来之后，接下来我们要写出它的项角表达式，那么这个项角表达式它写出来如果是大于 0 的项角表达式是大于 0 的，那么它就是超前校正。如果项角算出来是小于0，那对应的就是之后校正。

至于这个橡角怎么来写这个我们后期在讲频率特性的时候，我们再正式说这一块的话，目前你先有个基础，有个了解就行了。同样的到这块也是一样，它们两个并联之后再跟 CR 是一个串联。好了，我们下来的话，有一道题我们需要额外重视，说一下，就是在这四个传递，四个 RC 电路里面有一个结构图比较复杂，大家看一下是哪个图比较复杂？哪个图你看着感觉不顺眼？是这个吗？好像挺简单的，他们两个一串，再跟 L1 并，再跟 R1 串，这个太简单了，我们就不说了，这个更简单，它们俩并完之后再跟这一串。好，它也挺简单。这个这两串串完之后会跟 c 又并完之后再跟r、 e 又是一个串，也很简单，最后一个好像这个看着让我很不舒服。

这里有两个原件，这是RR，然后 CECR 这个串并联应该怎么样来分析？应该怎么来分析？这个图实际上还出现在各个高校，就是自控考研的时候，它的一个真气中，很多学校它在考 LC 电路的时候，他就很容易给你放一个真心里面就放一个。这么这个东西像长安大学他就考过，还有像这个大工他也放过这样的，韩工程也类似的也放过这种，还有像这个中科院 857 之类的他都放过。

这个图好了，下来我们就单独把这个图拿出来，我们说一下，看这里应该怎么来进行分析啊？前面几个你自己下去再对照自己做一下，我这里就不说了，我们主要来看一下后面这个图，来看一下。好了，我为了方便起见，我把这个记为R1，这个记为R2。好了，那对于这种图你怎么来分析我们？你现在不清楚的就是这个 UC 上的电压到底是由谁构成的，你也不知道这块元器件是怎么来，就是它们的串并联关系，我们现在不清楚，那这个时候你可以先把这个 UC 上就是这个两端，这个我们把它有时候叫做出头出图，就是把 UC 上就是这一块跟这一块我们先把它去掉，你先把这一部分去掉，你先把这个电路就结构图，你先给它稍微改写一下看这是输入的电压，然后输入电压过来。

输入电压过来之后，它是分了两路，一路下来了，经过这个RE，一路经过CE，是吧？好了，先把这部分先去掉好了，那它是这一路经过 C1 之后再经过R2，然后跟这个从 R1 过来的，这一路在这里又进行了一个混合。那如果这样来看的话，我想这个串边的关系应该现在就是应该有点感觉了。

你这个输入过来的这个电压在这里分成了两路吗？分成两路之后，一路从 C1 下去，又经过，这是R2，这是R1，那很明显 C1 跟 R2 应该是属于串联，这两这个串联之后再跟 R1 并联，并联之后再跟这个 CR 进行一个串联，这应该就是它的总的这个串联关系。我再说一遍， C1 跟 R2 是串联，串联之后跟 RE 并联之后再跟 CR 是一个串联。好了，那下来要分析的就是我 UC 上的电压到底由哪部分构成的？这个电压是应该是由谁和谁构成？那你可以看到就是它肯定有 CR 上的这一部分电压吗？然后再加上谁的电压，再加上 R2 上的这一部分电压，那就是你要把这两部分 DNL 算出来。如果说我把这一部分我给它记为 Z1 的话，那 C2 上的电压实际上就是 C2 要跟这一部分要是一个串联，那你要把这一部分就是 CR 上电压，我就可以先算出来。然后 Z1 这一部分的话，这个 R2 上的电压实际上就是它们两个是并联的，相当于是并联，你把并联后的那一部分电压你先骑出来，然后再在这个 C1 跟 R2 上再重新进行一个串联分压就可以了。

我们放到下一页来看一下 UC 上的电压，有两部分构成来，下来就我们就对照答案来看，对照答案来看，我们对着大家看一下它这上面写的都是谁跟谁啊？来看一下 r 加上 SC 1/ 1 指的就是这一部分，它们两个是串联的，它串联之后再跟 r 并联的话，我们就用这个符号来表示，就跟这个 R1 啊，这个是，诶，我们上的上面是这个是R1，对，这个是R2，接就是 R2 这个是 R1 啊。

好了，然后再加上 SCR 分之一，这个 CR s 分之一，这就是串联分压，串联分压这一部分它代表的是 CR 上的电压UCR，然后这一部分你再看一下 r 加 SC 1/ 1，并上 r 再加上 SC 1/ 2，这是总的走抗。然后这一部分这一部分的电压是它们两个是处于一个并联状态的吗？并联的话电压是相等的，而以上两端的电压根这一部分的电压是相等的，然后再在这个基础之上再跟 R2 进行一个串联分压就可以了。这一部分就后面加的这一部分，它表示的是URR，所以我把这两部分电压就是结合起来，就是我们最终表示的这个 UC 上的电压。

不知道这我这样讲，大家就是对这道题有没有就是听明白这个图，电路图比较复杂的时候，你可以先把这个就是这个输出的这一部分点压，你把这个出头先给它去掉，你先看一下，就是我电压从这边或者说电流从这边往过走的时候，它是怎么样的一个流向？那走到这里的时候它就兵分两路，那你就重新把它改写的画一下，就是它这个图看着很不舒服。

你重新改写一下，那就是电流到这里之后，它重分成了两路，一部分先经过R1，下去了，一部分先经过C1，再经过R2。那你画到这里，我想你应该就串并联关系，就心里就稍微有点知道了，这一块是串联，再跟 RE 并联并联之后再跟 CR 是一个串联，然后下来就是你再把这个出头给它补上去，你看下这个出头是一部分是 C2 这一块的一部分是 C1 这块过来的，那我把这两块补上去的话，那我下来这个电压就是由两部分构成，你分别把这两部分电压给它表示出来就可以了。

UCR 跟 URR 这两部分电压，那补充上去，我想这个旗就拿下了。嗯，好了，关于这个副组抗法求传递函数，我们强化的话就先讲到这里。这一块儿在做题的时候记住就是一个分析它的串并联关系，然后就是分析它的串并联关系，然后列写这个 KCL KVL 方程就可以了，就是这样做比较简单。

## 7强化2-6-含运放有源电路求解传递函数虚短和虚断1

好了，下来的话我们看一下在运放有源电路中求解传递函数，那么有源就是指的就是有电压起步，那么运算放大器要想工作，要想这个正常工作，你就必须在这个运算放大器里面给它提供一个电压，所以说有这个运算放大器的它都叫做有源电路网络。好了，在运算放大器这一块实际上就是考察一个虚段，还有一个虚段的一个概念，这个大家应该在就是电类的一些专业的话，应该都是在磨电那门课里面，应该是学过啊，有一些跨专业的学生可能没有听过这个东西。下来的话我就先再介绍一下什么叫做虚短。虚短的意思指的是在理想的情况下，两个输入端的电位相等，也就是短路，就好像两个输入端短接在一起，这个就称为是虚。短路的话，那么它运放的正输入端和负输入端的电压是相等的，也就是我们的优正等于优付，这叫虚短。虚段。什么叫做虚段？在理想情况下流入运算放大器的输入端的电流为0，我们就理解成是断路，因为你断开的话，那电流当然就是0。虚段的话就是这个运 3 发大器的正极流入，还有这个负极流入，它这个电流都是等于0，也就是挨正等于挨负等于0，一个是虚短，一个是虚段。

好了，到这里我们先暂清一下，有学生在记这两个公式的时候，经常会出现这样一个情况，和它可能过了一段时间，它写着写着就是这样，写了它就写优正等于优负等于 0 啊，原形成背公式的时候就背成这样了。我们说需断的时候段落的话，那当然电流是0，这个等号我们是肯定能够这样来写的，但是有些学生你在写的时候背的时候，还有突然背成是 u 正等于 u 负等于0，如果这样背就错了，你最后这个等号等于 0 是怎么来的？它可能是在做题的过程中发现这个正极跟负极好像经常等一等，但事实上不一定，我们只是说虚短的时候它对应的优正等于优负，但是它们能不能等于0，这个要看题目的这个看电路图，你不能随随便便把这个等号给它画上去，背公式的时候注意一下。

好了，下来的话我们就看一下在这个运算放大器中，我们怎么样来分析，怎么样来求解它的传递函数？来看一下这个也不难，不要害怕。好了，看一下这个运算放大器，不管是什么样子，你始终我们都是要按照这个虚短虚段的，你先把这个虚短虚段的条件先列出来，比如说这个流入运算放大器的这个就是挨负，这个就是挨症。那很简单，那根据这个虚段，那就挨负，等于这个挨症，它是等于0，段落的话，需断的话电路断开了，电流当然是0，我们这个等号是完全可以直接写上去的。

好了，它还有一个是 u 正等于优负，也就是说这是运算放大器流入这个运算放大器的正极的电压跟负极的电压是相等的。好，那也就是说这一部分的电压，那实际上有这一点的电压，我们就记为是优付，就这个地点我们就记为是优付，我们写到这个旁边优付好了， u 正等于优负，那你现在看一下这个 u 正它现在是不是接地着？既然接地，那就 u 正等于优负，我们就可以写成是等于0，就可以这么来写了。我这里这个等号是因为这里它 u 正是接地着的，所以我才敢把这个等号放上去。

好了，下来干什么呢？下来的话我们就要分析，就是这里它对应的 I1 跟I2，就是我们就要用这个考虑用这个KCL、 KVL 要考虑用这些来写了。首先看一下这个I1，对于这个节点来讲的话， I1 等于谁？ I1 应该是，这是流进去的吗？流进去某个节点，它应该等于流出去的。那流出去的有I2，还有 I 负，那就是 I1 等于I2，加上 I 负。又因为 I 负是等于0，所以实际上我们就可以推出来 I1 等于I2。

好了，这个式子很关键，我们已经推出来 I1 等于 I2 了。那你想一下，我接下来把 I1 的表达式和 I2 的表达式分别写了，写出来两端相等，那下来就应该就有一些等式了。好了，先写 i e 的表达式。 I1 箭头方向是往右边儿走的，那就说明这边儿的电压高，这边儿的电压低。那 i e 两端的电压是谁？电压是 UR 减去。 u 负 i e 两端的电压式， UR 减去优负， UR 减去 u 负，然后电阻是R1，所以 I1 的话就是 R 一分之 UR 减去优负，就这么来写就可以了。那 IR 怎么来写呢？ IR 的话应该是优负，因为 IR 的这个方向是从这边化过去的，那就说明这边的电视高。

这个 u 负减去这个 UC 除以这一部分的阻抗，那这一部分的阻抗怎么样来表达这部分阻抗？这部分组看我们能够发现 R3 跟 c 是并联，然后跟 R2 是串联，我们把这一部分如果记为是 Z2 的话，这个 R1 我们可以写为是Z1，那么 Z2 我们先这样写 Z2 它是等于 R3 跟 c 是并联，那我就写 R3 是跟这个 SC 分之一，它们是两个是并联，然后再加上一个RR，这就是我的ZR。

那么 IR 怎么表达？ IR 的话就是它这个 ZR 两端的电压比上Z2，那就是优赋减去UC，除以Z2，就这样表达就可以了。然后你把 I 1 等于I2，然后带你去我们化简，然后你就可以推出 UC 比上这里个UR，这就是我们要求的那个串联函数，你就推出来了。

好了，这个题到这里有学生可能有疑问，根据之前辅导经验的话，有些学生说，老师你这个就是这里 I2 等于 u 负，减去UC，那 u 负不就是 0 嘛？那 0 的话，它电压都已经等于 0 了，你还拿 0 来减这个UC，那不就成负的了？这一块怎么感觉怪怪的？记住你虽然优负是等于0，这个基本上就没有什么电压，但是人家 I2 的方向就是这么标的， I2 的方向既然这么标，你就认为电压的方向是由高电位流向低电位，由高电瓶移向低电瓶，你这里就写成UC，哎，就 u 负减去 UC 就这么来写，就这么写。

即使它 u 负是等于0，这没有任何问题，就这么来袭，因为它箭头方向已经这样标了，假如说人家这个旗杆里面 IR 的方向不是这么标的，假如说它是按照这种方向去标的，那我们这里就是针对这个节点来写的时候，我们就要变了。那这种情况下的话，你 I2 就是往下流的，那这样的话 I1 跟 I2 都是流进去的，那就是 I1 加上 I2 等于 i 负，只有 f 是流出去吗？如果它箭头是这么标的话，那你就要写成这个式子，而 I 负是等于0，那你就能推出来 I1 是等于负的， I2 好了，下来你再写这个 IR 的时候，因为你箭头是这样标的，所以你写的时候就应该是 UC 减去这个 u 负。你此时在写的时候， I2 就是 Z2 分支， UC 减去 u 负就应该这样来写了。

我们这个电流的方向就代表的就是电压的方向，就是由高到低往下流，注意这个箭头，但实际上你这样一写，你看再签上个符号的话，实际上跟这里实际上是一样的。好了，我们来看一下答案，写的时候注意一下这个格式，我们就这样写， Z1 是R1，然后 Z2 是，它们两个加起来好了，虚段须短，我们放上去，然后下来的话就是汇总到一块儿。根据这个 I1 等于I2，然后我们就最终能够推出来 UC 比上 UR 这样一个传递函数就推出来了，应该挺简单的，是吧？这个东西不难，因为三方拉 7 也不难。

好了，我们再来看下一个题，再来看一道题，比如说像这个同样的，只要是涉及到运算放大器虚短，你就给我上。好，先上去。这是 URU 负，现在是等于UR，很直观， u 负等于 UR 好了， u 负还要等于 u 正。这个邮政。好了。另外 i 负等于 i 正等于0，这个不用说， i 负等于 i 正等于0，你不管你这个传递函数你做不做得出来，你先把这些基本的步骤你先写上去，这最起码有分。好了继续。那 u 正是谁？ u 正就是运算放大器，正极的是电压，那也就是实际上就是这个电压，因为这个是接地的，这就是 u 正，那 u 正的电压实际上就是这个电容 c 两端的电压就是 u 正。那你看一下这个电容 c 它的串并联关系又个是一个什么样子？这个是 u c，这是那个接地的符号，那就说明 u seed 话 u seed 电压是电阻 r 上的电压，再加上这个电容 c 上的电压，电阻 r 跟电容 c 在 UC 上进行了一个串联分压，所以这样的话实际上就是电容 c 上电压，也就是优症 u 正实际上就是等于电容 CSC 分之一，跟这个电阻 r 它们要进行一个串联分压，在谁上面就在这个 UC 上面，就在这个 UC 上面，就这样来写就可以了。

好了，那你把这个式子 u 正不就是等于 UR 嘛。然后你带进去，我们这道题也就出来了，也是比较简单的，可以看一下 UR 比上UC，我们结果就出来了。注意把这个串名联关系分析清楚，就没有什么问题。好了，继续再看下一道题，再看这道题，这个图看着好像还蛮复杂的，但是实际上它的串名单关系也很简单，这是 u 正， u 正现在是接地着，所以我现在就直接可以写 u 正等于 u 负等于0。因为你这里是接地，所以我就直接这个等号，我就改直接是往上去好了。 i 正等于 i 负等于0， i 正等于 i 负等于0。流入运算方大器的负极，还有这个正极的电流都是等于0。

好了，继续，然后下来，就在这个节点上，下来，你就把这一部分我就记为是Z1，这一部分我就记为是Z2。好，继续再看那流入这个节点，比如说流过 Z1 的电流，我们继续把它记为是I1，这一部分我就记为是I2。所以接下来是不是跟前面第一道题一样， I1 等于I2，加上 i 负，然后把这个 I1 用这个 UR 减去 u 负除以 Z1 表示出来，然后 IR 用 u 负减去 UC 除以 Z2 表示出来。已经经过这个合并化解就结束出来了，这个结果也就出来了。

不难。这个东西挺简单的，是吧？ Z1 它们两个并联，你把 Z1 化简一下， Z2 的话是它们两个串，串完之后再跟 R2 并，就这么来表达，然后你合并一下，这块都要合并，把这个等号再画上去，然后这两部分电压相等，然后最后推出来 UC 比上 UR 就结果就出来了。挺简单的，这个不难啊。也是一样。我们这一部分的话就先讲到这里，然后下来的话我们再讲一个运算放大器里面稍微复杂的两个图。

## 8强化2-6含运放有源电路求解传递函数虚短和虚断2-级联型运放的分析

好了，我们继续来看，在运算放大器中，这个电路中求传递函数，我们下来看两道稍微复杂一点儿的题目，我们来看一下。首先是这道题，我们来看一下，那么在运算放大器中，就是利用虚短虚段，然后再结合KCL，KVL，然后分析串名联，这些我们综合在一起，然后写式子就可以了，最终化简。然后求出这个输出，笔上输入传递函数就出来了。那么对于这道题来讲，就是这一部分的话，我们看出 Z1 这一部分看作Z2，那么很明显就是 Z2 比较简单， V2 的话就是这两个进行串联就行了。比较复杂的好像是前面这一块儿有些学生看不懂，这个就是它的串分联关系到底是怎么一回事，来我们一块儿看一下，还是一样，这里运算放大器优正等于优负，现在是可以等于 0 的。优正等于优负等于0，因为它这里优正是接地的，这是一个。其次的话。再就是 i 正等于 i 负等于0，这个肯定等于0，就不多说了， i 正等于 i 负等于0，这是 i 负，这个是 you fu 这个节点，这是优赋。

好了，那现在这边这是R1，这是R2，那么这里这个R1、R2，还有这个C0，它们的串名联关系是什么样子？这块儿字怎么来分析？有学生说老师这个地方是不是这个 RE 跟C0，它们两个是串联之后再跟 R0 并是不是这样子？ R0 跟这个C0，它说是串，串完之后再跟 R E、 R1 跟这个 C0 串，串完之后再跟这个 R0 词是并，跟 R2 是并这种，对吗？不对，有问题，不对。

好了，我们再重新看一下这块到底应该怎么样来分析。你这样来看，这个 C0 它是这一端是接地的，而这个 R2 它的一端就是优赋，优赋现在是等于0，那就是说明这个 RR 它一端也是接地着的。所以你回想一下，我们在之前的时候，我们曾经接触过这样的一些电路，比如说这样的你两端都是接地，这边都是接地的时候，这两个那就属于是并联。

所以实际上对于就是左边这个 Z1 来讲的话，它实际上是这个 R2 跟 C0 它们两个是并联，之后再跟这个 R1 再串在一起就可以了，所以 ZE 的话就是 SC 1/ 0，它跟这个 R2 它们两个是并联，之后再跟这个 R1 再进行一个串联就可以了，这是这道题就是正确的一个串配男关系。那么也是一样，你这一部分流进去的电流 i e 是要等于这边的 i 负，加上 I2I 负又是等于0，所以你把这个 I2 再表示一下就可以了，这个词也就迎刃而解了。

第二个 R0 和 C0 并联之后，再和第一个 R0 串联，注意一下这个串并联关系，把 Z1Z2 写出来，然后就是 I1 等于I2，然后化简，最终化解一下，这个结果也就出来了。这是一个器，我们再来看一个，就是它存在这种多级运算放大器的这种电路图，那比如说这是运算放大器，第一个，这是第二个，第三个如果存在若干个就是它们级联在一起，我们把这种有时候也叫做级联，把这些级联在一起这样的运算发达器的这种电路。那这种情况下我们应该怎么样来求这个最终的传递函数？ UC 比上 UR 呢？实际上方法还是继续是一样的，就是我们对每一级的运算放大器，我们分别列写它的，根据虚短虚段，我们来列式子，然后列出 KCR 了之类的式子，我们列这个就可以了，然后消去这些中间变量，得到最终这个输出比上输入我们这个传递函数就求出来了。

这个理论很简单，你就可以把这个，比如说中间的这些节点，你就可以把它们设出来，比如说在这个节点我就可以设成是U1，这个节点我就设成是U2。 UR 这个就是我们就设为这块儿，我们就设为是U0，这块儿是U0，然后这个是U1，这个是U2，这是UC。好了，那这个时候我们就可以分别针对每一级运算放大器单独来列写它们的一个方程了。比如说我这里就可以列出这三个式子，大家来看一下这三个式子分别代表什么含义。比如说对于第一个运算放大器来讲的话，那这里 u 正等于 u 负等于 0 嘛？你就在写的时候，你就可以写成是U1，正等于U1，负等于0，意思就是第一个运算放大器的正极跟负极，它的电压是等于0，它接地址了吗？也就是幽灵，实际上这就是 U 负U0，然后这里也是一样，我们流进去的电流是要等于这一块流出去的电流的，也是一样的。

那你把这部分电流先表示出来，那这一部分电流它可以看作是什么呢？你可以看到是跟这一部分的它们三个累加在一起，这是第一个，这是第一个，这是第二个，这是第三个。好了，那这一部分电路音怎么表示？很简单， UR 减去U0，然后除以 R0 就可以了，就是这个。然后再是第二个，就是这一部分电流，我怎么表示？那这个电流的话也是一样，你要看它的这个两端的电压是谁，我箭头这样表示，意思就是这边的 DN 要高，那可以看出来是 UC 这里过来的，那就是 UC 减去 U0 除以R0，也就是这一部分，我用不同颜色的标给你标一下，你看清楚。

然后这个电流它是箭头，也是这样标的，那就说明是 U1 减去U0，然后除以 R0 过来的。这三部分一相加，等于最终流出去的就是 U0 减去 U1 U 0 - 1 U1，然后除以它的走count，就是 SC 1/ 1。第一个式子我们就列出来了，那接下来我们再分别再根据第二个运算方来器和第三个运算方式器，分别列写它们的方程。式子比较简单，你比如第二个的话，那就是 U1 减去这个0，实际上就是0，因为这个正 U2 正等于U2，负等于0，减去 0 除以R0，然后等于 0 减去 UR 除以这个r，加上 SC 1/ 2。

第二个我们也列出来了，到第三个也是一样， UR 减去 0 除以r， 0 = 0 减去 UC 除以这部分组 com 就是它好了，最终你把它进行一个合并化简，就可以消去中间变量，就可以把最终的这个 UC 比上UR。这样一个传递函数我们就能够正确的求出来。

这里面列写的这些变量分别代表什么含义？这个就是运多极运算放大器求解传递函数的时候，没有什么就是特别取巧的方法，就老老实实把每一级运算方的器对应的这个需短需断，你这个条件你列出来，这个结果就出来了，出现在靠上的话，你也就是这样逐级列写，你分别给他们标个序号就可以了。所以就是在运算放大器中来求取这个传递函数。这个知识点其实也还可以，不太难，我们抓住这些本质，然后列写相应的式子，消去中间变量，就可以求出传递函数这个知识点我们就先讲到这里。
